解散時期、政権見極め　支持率・株価も考慮か　同日選視野
大統領府が談話、世論沈静化図る　日韓合意受け２度目
（新発想で挑む　地方の現場から：１）常識を打ち破ろう　水田にトウモロコシ、農の救世主
「中国はいずれＴＰＰに参加」　「『Ｇゼロ』後の世界」著者、イアン・ブレマー氏
国産空母の建造、中国政府認める
韓国、大学生３０人を検挙　慰安婦問題合意で抗議行動
（地球２４時）台湾・馬総統、元慰安婦と面会
未踏峰、学生の挑戦　新年特集第６部・山の日始まる　【大阪】
ミヤネ流司会術！　新年特集第３部・エンタメ
（世界はうたう）ピーター・バラカンさん、クリス・ペプラーさんに聞く
（選べない国で）藤田孝典さん、安田菜津紀さん、工藤啓さん
（社説）分断される世界　連帯の再生に向き合う年
（社説余滴）我らの敵はそこにあらず　国末憲人
（声）今年こそ　安保法とアベ政治に向けて　【大阪】
（イチオシ）サニブラウン・アブデルハキーム　五輪へ、恐れず走る
投票前向き、６割超　県内の高校生６３５２人、朝日新聞社アンケート　／山口県
（オオサカ人：１）トンプソンルークさん　３４歳　ラグビー・近鉄ライナーズ選手／大阪府
大卒就職内定率、調査開始後最高の７３．９％　労働局発表　／京都府
（わたしらしく　そこに憲法：１）いま、この時、僕らなりの表現　／千葉県
みんな笑顔で年越し「千葉笑い」　／千葉県
（かながわ未来予想図：１）走り出す、無人タクシー　藤沢で実証実験　／神奈川県
（私論・漱石　来熊１２０年）色あせぬ漱石の世界観　姜尚中さん　／熊本県
黒の王国かごしま　／鹿児島県
（しずおか現代世相史　Ｏｎｅ　ｄａｙ　Ｓｏｍｅ　ｄａｙ：１）浜岡ＣＭ放映　１９８５年度　／静岡県
安倍政権、３度目の審判　参院選・予想される顔ぶれ
日本の魅力、三重から世界へ　外国人観光客、誘致狙う　伊勢志摩サミット　【名古屋】
折々のことば：２６９　鷲田清一
元慰安婦との面会、日韓議連が検討
グローブ１７４号＜島国の島々＞世界遺産と島おこし　長崎県・野崎島
タリバーン自爆、少年ら２人死亡　アフガンの仏料理店
（世界はうたう：２）９３年にネオナチ糾弾「愛への叫び」＠ドイツ　ヒット再び、難民にエール　
「祖国の統一、死活的課題」　金正恩氏、新年の辞
テロ情報で２駅閉鎖　独ミュンヘン
慰安婦問題合意「容認できない」　北朝鮮報道官
（フォーラム）１８歳：上　どう変わる
グローブ１７４号＜世界のスポーツ：７７＞囲碁の普及、キューバでＧＯ！
グローブ１７４号＜私の海外サバイバル：１１０＞ストックホルム　スウェーデン　両角達平
グローブ１７４号＜いまを読む＞オペラの舞台にマルクス、レーニン　ワーグナーの聖地で続く実験　北川千香子
（社説）孤立社会を超えて　市民と行政の協働築こう
（声）この人に期待　メルケル首相は世界の指導者に
グローブ１７４号＜見出しを読み解く＞“Ｏｎ　ｃｏｌｌｅｇｅ　ｃａｍｐｕｓｅｓ，　ｓｅｐａｒａｔｅ　ｉｓ　ｓｔｉｌｌ　ｕｎｅｑｕａｌ”
グローブ１７４号＜現場を旅する：１００＞スービック、米軍基地から経済特区へ
グローブ１７４号＜パリの書店から＞テロに明け暮れたフランス
（杉原千畝をたずねて：２）優しかった日本人　子どもら、共に遊んだ　／岐阜県
（まち・ひと・しごと２０４０：２）未完成　人を集めたい、３０年後も　／岩手県
（わたしらしく　そこに憲法：２）ＮＹの沿道「あなたがゲイであることは素晴らしい」／千葉県
（＠１８：１）児童養護施設　ここにいるのは兄弟みたいな関係　／栃木県
（海を越える：２）ＮＰＯ法人・日本紛争予防センター理事長　瀬谷ルミ子さん　３８歳　／群馬県
陛下の訪問、友情の象徴に　５４年前歓迎のフィリピン男性、期待
（ネガウ　モトメル：２）理想の恋人欲しい　「お薦め」合コン中に解析
（１８歳をあるく：２）私の見せ方、自分で決める
（天声人語）余得なしのカレンダー
インデックス　１月４日
首相「参院選、自公で過半数確保」　改憲「国民的議論を」　通常国会開会
サウジ、イランと断交　宗教指導者死刑巡り対立
交通事故死者４１１７人、昨年１５年ぶり増　６５歳以上が過半数　飲酒死亡事故減る
古い水道管、漏れ深刻　２３６事業体、むだになる水２割超　人口減り予算不足【西部】
通常国会きょう召集　軽減税率・ＴＰＰ・安保など論点
ＩＳ「スパイ５人殺害」　動画公開　英国への攻撃予告
地震予測地図、防災行動につながらず　東京都市大・慶応大が調査
２２世紀「創造する心」守れ　ナオト・インティライミ主演「ＤＮＡ－ＳＨＡＲＡＫＵ」
（世界はうたう：３）タリバーンの壮行歌＠アフガニスタン　禁止一転、「聖戦」の宣伝に
（２０１６台湾総統選）親民党・宋氏、存在感　話術巧み、２大政党追う
シーア派指導者ら死刑　サウジが執行、イラン反発
竹島上陸・天皇へ謝罪要求、背景つづる　李明博氏の側近が回顧録
（夕映え）無益な争い避けた武士　【名古屋】
仕事始め、使命新た　サミット「万全の体制を」・制服復活で気持ちもオン　【名古屋】
（社説）２０１６年の世界　扇動を排し市民の関与を
（新聞と９条：１６８）沖縄から：５８
朝日歌壇＝入選取り消しあり
東通と大間、適合審査長期化か　県内の原子力施設、今年の焦点　／青森県
「安保法反対」街頭で呼びかけ　鈴鹿の市民団体、２３人参加　／三重県
拉致解決を訴え、署名運動今年も　川口で被害者家族ら　／埼玉県
県内、７首長選　知事、参院Ｗ選か　鹿児島市長も　／鹿児島県
（１８歳が選ぶ）「関心あるテーマ」２位　消費税率アップ　／山口県
（「門」ガイド）切実だった公務員のリストラ　石崎等
参院選へ論戦、国会幕開け　政権、経済と外交前面　野党、共闘視野に追及
インデックス　１月５日
（プロメテウスの罠）村人になる：３　にぎやかな音楽会
「３分の２」国会攻防　首相、「改憲」視野に　野党は「阻止」
中東２大国、対立激化　サウジ、イランと国交断絶　新たにバーレーン・スーダンも
台湾との交渉には慎重　菅官房長官
安倍首相の年頭会見（要旨）
（考２０１６：１）私たちの今　思想家・内田樹さん　成長もう望めない、公正な分配に焦点
衆参委員長決定
関西財界、期待と課題　ＴＰＰ発効向け準備・訪日リピーターを　大阪新年互礼会【大阪】
甘利経済再生相「脱却宣言できれば」　デフレ対策、今年の抱負
（新聞と９条：１６９）沖縄から：５９
（世界発２０１６）「統治」進めるタリバーン　ＮＡＴＯ戦闘部隊、アフガン撤退１年
「元慰安婦に寄り添う措置を」　先月、韓国外相が会談で要求
（声）若い世代へ　１８歳選挙権、若者の感性期待　【大阪】
（声）若い世代へ　自分で考える有権者教育を　【大阪】
（声）若い世代へ　高投票率で政治家を驚かせよう
（社説）通常国会開幕　「戦後の岐路」問う論戦を
（声）若い世代へ　民主主義を担うのはあなたたち
仕事始め　復興・景気・安全へトップら抱負　／宮城県
都の水道技術協力、ベトナムでも開始　／東京都
（わたしらしく　そこに憲法：４）一人ひとりの自由と権利、保護される世界実現のため／千葉県
２月に上尾市長選　今年、１７市町村で首長・議員選　／埼玉県
「仕事始め」　県内各地のトップ、抱負　／千葉県
（オオサカ人：４）セファ・シムシェイクさん　３９歳　伝統弦楽器奏者　／大阪府
１８歳選挙権「政治に関心を」　村岡知事、高校生県議会に触れ　／山口県
（１８歳が選ぶ）「関心あるテーマ」３位　東京五輪・パラリンピック　／山口県
（吉野悠久：３）「造林王」生んだ川上村　孫に残す、百年の物語　／奈良県
県内各地で仕事始め　今年の漢字は知事「流」、熊本市長「伸」　／熊本県
「大阪副首都」議論始め　各地の首長・財界から賛否　【大阪】
インデックス　１月６日
北朝鮮「水爆実験」　初の成功と発表　核実験４度目　北部で人工地震
シリア和平交渉「悪影響与えぬ」　サウジ意向、特使発表
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
慰安婦問題合意、ケリー氏が評価　日米外相電話協議
各国衝撃、分析急ぐ　韓国、緊急態勢入り　北朝鮮水爆実験
占領下北京発、幻の雑誌　「月刊毎日」大戦末期の８号確認
中東、崩れる均衡　焦るサウジ、背景に原油安
（考２０１６：２）スローガン政治　ＮＰＯ理事長・奥田知志さん　一億総活躍の社会、国は環境整えたか
感情と知性、シカゴ流　来日公演、ロバート・ラムに聞く
慰安婦財団、今年前半に　韓国、設立めざし実務協議
（教えて！続マイナンバー：１）社会保障や納税で提示
なぜ、被爆者憤り　「核廃絶の流れに逆行」　北朝鮮核実験　【西部】
わがシャンソン、パリの空に響け　テロ悼みＣＤ制作、現地で配布　【名古屋】
大企業、賃上げ前向き　経済３団体など新年祝賀会　【西部】
被爆者ら「許せぬ」「なぜ今」　核廃絶に逆行、憤る　北朝鮮「水爆実験」
賃上げ、大手前向き　経済３団体など新年祝賀会
大津市長選、薄まる政党色　１０日告示、共産以外推薦なし　【大阪】
（特派員メモ　深セン）何のための会見？
（世界発２０１６）邦人犠牲、フィリピン銃の闇　海外での殺害、７件集中
（世界はうたう：５）イランの流行歌「シャーネ」＠イスラエル　故郷思う声、宿敵国も包む
バス死者１７人に　放火容疑者拘束　寧夏回族自治区
失踪者の１人が英旅券　英外相指摘　香港、国際問題化
シーア派抗議、飛び火　各国「冷静に」　サウジ・イラン断交
パッキャオ「次戦が最後」　ボクシング　【大阪】
（声）世界に言いたい　新生ミャンマーを支えたい
朝日川柳　西木空人選
（社説）ＮＰＯと政治　大切なのは多様さだ
（選べない国で）自由とは何か　平川克美さん、大田弘子さん、蛭子能収さん
市・市議会が賀詞交換　／神奈川県
自民・山本氏が出馬表明　参院選　／三重県
（杉原千畝をたずねて：５）６０年経て名誉回復　イスラエルから賞　／岐阜県
政権の改憲姿勢批判　「緊急事態条項」も警戒　知事　／岩手県
「地方の底力を」舟山氏が抱負　連合山形旗開き　／山形県
（わたしらしく　そこに憲法：５）ラッパーも、雇われ店長も、社会は変えられる／千葉県
杉尾氏、出馬「前向き」　「党公認で」民主県連が要請　夏の参院選　／長野県
参院選への課題、自民３議員語る　岸・北村・江島各氏　／山口県
（１８歳が選ぶ）「関心あるテーマ」４位　介護、年金などの社会保障　／山口県
連合石川が柴田氏の推薦を決定、共産は協議の場求める　／石川県
北朝鮮が核実験　「初の水爆」に韓国懐疑的　中国に通報せず強行
（天声人語）北朝鮮が「水爆実験」
首相、独自制裁の強化検討　オバマ大統領と電話協議　北朝鮮核実験
大阪府教委、私学も所管　組織改編し「教育庁」　府提案へ　【大阪】
（時時刻刻）核実験、周到に計画　日米韓、兆候つかめず　５月に党大会　軍、正恩氏に忠誠心
南沙へ飛行、写真を掲載　中国各紙
米韓国防相、対応案を議論　核実験「朝鮮半島の脅威」
拉致協議に影響必至　北朝鮮核実験
制裁強化、中国が鍵　「最大の後ろ盾」関係悪化　北朝鮮核実験
（考２０１６：３）社会と多様性　翻訳家・池田香代子さん　一色に染める空気、異論のノイズ必要
参院選控え、国会はや過熱　野党―将来負担増、争点化狙う　首相―政策提案逃げ腰と批判
シカゴ、サタデーは長い夜　活動半世紀、各時代の曲網羅　９日来日公演　【大阪】
焦点採録　衆院代表質問　６日
（人生の贈りもの）わたしの半生　俳優・歌手、小林旭：４　７７歳
プレゼント　マリオン
（教えて！続マイナンバー：２）通知カード、手元にないときは？
政府、同意人事案提示
電機業界再編、革新機構が意欲　勝又社長インタビュー＝訂正・おわびあり
北朝鮮の核実験、どう見る　日米韓の４氏に聞く
「飯炊き仙人」北京ご招待　堺の村嶋孟さん、中国に頼まれ実演へ　【大阪】
サウジ、治安悪化を警戒　対イラン、ジブチも断交
中国また試験飛行　南シナ海人工島
ドキュメント（６日、日本時間）　北朝鮮核実験
北朝鮮声明（要旨）
対話路線つまずく韓国、朴氏「代価払わせる」　北朝鮮核実験
（この人に聞きたい　どうする原発：７）中島岳志さん　今後の原発政策、どう進める【大阪】
（経済気象台）将来世代への責任
（声）日本側も誠意忘れてはならない　【名古屋】
（声）届いた新米、食糧問題を憂う　【大阪】
（ザ・コラム）我がこととして　政治は決して遠くない　秋山訓子
（声）よりよき日韓新時代を築きたい
（声）日韓「合意」これからが正念場
（社説）北朝鮮の核実験　孤立を深めるだけの愚挙
（ピケティコラム＠ルモンド）欧州の危機　ユーロ圏の新議会発足を
物語上の女性、数多く描く　クラーナハ展　イベントＡｓａｈｉ２０１６
都、放射性物質の検査強化　北朝鮮の「水爆実験」受け　／東京都
核実験、北朝鮮に怒り　拉致問題へ影響懸念・放射線量の監視強化　／新潟県
知事「極めて遺憾」　北朝鮮「水爆実験初成功」　／秋田県
（杉原千畝をたずねて：６）抜群の情報収集力　独ソ開戦もつかむ　／岐阜県
拉致問題への影響心配　北朝鮮核実験に県内の団体　／群馬県
（地力　リノベーション：６）クロモジは森の香り　／山形県
「国民無視」と安倍政権批判　会長、参院選は「重要」　連合旗びらき　／三重県
（オリジナル？：４）国家　雄弁な「日本らしさ」よりも
立憲主義考える　野党４会派８議員、県議連が学習会　／山口県
授業の中立性確保や生徒指導の注意示す　１８歳選挙権、県教委が教員向け指針／熊本県
「六曜」入り日記帳、中止一転配布へ　佐伯市　／大分県
新春の集いに５７０人が出席　公明党　／宮崎県
（１８歳が選ぶ）「関心あるテーマ」５位　集団的自衛権や日米同盟などの安全保障／山口県＝訂正・おわびあり
北朝鮮の核実験、愛媛原水協が抗議　／愛媛県
「水爆実験」受け、県が危機管理委　知事、情報収集指示　／鳥取県
北朝鮮「水爆実験」で県が会議　／島根県
核の暴挙、憤り　被爆者「廃絶の思い逆なで」　北朝鮮核実験　【名古屋】
（吉野悠久：５）千本桜を守る　次代の種、人を咲かせ　／奈良県
川本氏が事務所開き　／滋賀県
「おおさか維新」の府支部設立を届け出　／京都府
参院選に向け結束、新春の集いで訴え　連合和歌山　／和歌山県
核実験「時代に逆行」　被爆地など非難続々　福竜丸の元乗組員「恐ろしい」
核の暴挙「許せぬ」　「北朝鮮は目覚ませ」　長崎・広島、憤りと戸惑い　【西部】
「管理費滞納」訴訟で和解　【大阪】
＜お知らせ＞中之島クロストークに堤未果さん　【大阪】
また核の脅し、許せぬ　「北朝鮮は目覚ませ」　広島・長崎、憤りの声　【大阪】
対北朝鮮、制裁へ連携　安保理、核実験を強く非難　日本、独自の措置を視野
東証続落、年明け１２００円安　中国の先行き懸念　終値１万８千円割れ
韓国、宣伝放送を再開　南北境界、緊張増す　対北朝鮮
（いちからわかる！）サーキットブレーカー、中国が導入したって？
（ひと）ラムーナス・ガルバラビチュスさん　リトアニアで杉原千畝を伝え続ける
（時時刻刻）制裁強化へ各国苦慮　過去に「抜け道」「不徹底」　北朝鮮核実験
韓国、武力衝突を警戒　北朝鮮、前線部隊増強か　宣伝放送再開
サウジ、空爆否定　「イラン大使館は安全」
銃規制支持しない候補、支援しない　オバマ氏寄稿　次期大統領選が念頭
「サウジが大使館空爆」　イエメンで　イランが非難
野党追及、論点２つ　臨時国会開かず　給付金・軽減税率
（考２０１６：４）三国志の教訓　三国志学会事務局長・渡邉義浩さん　１強に対抗、戦略を
焦点採録　参院代表質問　７日
日印の外務次官対話
世界株安、負の連鎖　中国減速・北朝鮮・中東・原油安
（新発想で挑む　地方の現場から：７）地元愛を「かけ橋」に　東京に住みつつ地方創生
対イラン、湾岸諸国連携　カタールも大使召還
＜考論＞北朝鮮核実験、各国の識者は
韓国「非正常な事態」　北朝鮮に軍事宣伝放送再開へ　核実験受け
米、２週間前から察知か　北朝鮮核実験
「水爆の実験、自衛的権利」　朝鮮労働党機関紙
突入した車爆発、６５人以上死亡か　リビアの警察訓練所
韓国与党幹部「自衛核保有論」、政府は非核化再確認　北朝鮮核実験
（経済気象台）長期志向経営に回帰せよ
仙台高裁長官に河合氏
両陛下、比への訪問日程固まる
（社説余滴）橋下氏に関する困った質問　前田史郎
（声）北朝鮮には毅然とした態度で
（異論のススメ）１８歳選挙権と民主主義　「主権者教育」という前に　佐伯啓思
（選べない国で）不惑を前に僕たちは　寄稿、作家・中村文則
東北の六つ星：上　みちのくワイド　／東北・共通
（とちぎの風）憲法びっくり　明良佐藤：４　ヘンな条文、日米攻防の跡　／栃木県
「朝鮮半島情勢と日本」　公開シンポ概要　／静岡県
（教育２０１６）高校生、１８歳選挙権考えた　立候補や政策立案・投票、体験／群馬県
連合宮崎が新春旗開き　知事ら２６０人出席　／宮崎県
（１８歳が選ぶ）「関心あるテーマ」６位　東日本大震災からの復興　／山口県
北朝鮮の核実験、市民ら抗議　／山梨県
主権者教育、現場も学ぶ　１８歳以上に選挙権　／富山県
新幹線の福井先行「厳しい案件多い」　福井商議所・川田会頭　／福井県
（ルポ　東尋坊　第７部）記者が考えたこと：３０　／福井県
地方創生をテーマに「高校生議員」意見　県議会議場で４２人登壇　／香川県
日本初の物理教科書「物理階梯」、西舞鶴高生に披露　舞鶴の会社役員が保管　／京都府
県内の非核団体、北朝鮮に抗議文　「水爆実験」受け　／和歌山県
（ニュースＱ３）日本茶、海外で人気沸騰の理由は？
韓国、北朝鮮に強硬姿勢　宣伝放送、激しい内容　開城縮小も
（天声人語）歴史観、憲法観の深い溝
中国は対話も模索、韓国と外相電話協議　北朝鮮核実験
（時時刻刻）宣伝放送、北朝鮮揺さぶり　韓国、正恩氏嫌がる内容流す
（惜別）金泳三さん　韓国元大統領
プレーバック１週間　２０１５年１２月２６日―２０１６年１月８日
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
国会、経済巡り批判合戦　参院選にらみ、若者も意識
（再読　こんな時、こんな本）古代中国を読む　よむよむ花小金井駅前店・矢部潤子さんに聞く
北朝鮮への抗議を決議　衆参両院
民主・江田五月氏が引退へ
臨時国会見送りで憲法論争　焦点は５３条解釈　野党「違憲」
北朝鮮制裁へ日英連携
（考２０１６：５）政治の正当性　経済学者・坂井豊貴さん　多数決、死票多く生む
（教えて！続マイナンバー：４）個人番号カード、何に使える？
軽減税率の効果、平均年１万３１１５円　世帯年収多いほど減額大
東証、乱調　５日続落、中国経済懸念
個人番号カード申請、すでに６４０万枚　手続き開始まだ半数　マイナンバー
ＴＰＰ全文和訳を公開　政府
（逆風満帆）パタゴニア日本支社長・辻井隆行：上　「ダム反対」を支援、経営者走る
（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　読者とつくる）地元に応援したい政治家いる？
（世界はうたう：７）文革後の人気曲「希望の田野で」＠北京　舞台もう立てない「第一夫人」
（社説）北朝鮮核問題　問われる中国の行動
（社説）香港の怪事件　言論の自由の危機だ
お客様オフィスから　２０１５年１２月１２日～２０１６年１月８日
（私の視点）国連の開発目標　１７分野、日本の努力に注目　マチャリア・カマウ
（インタビュー）台湾の未来　台湾の作家・龍應台さん
（佐多芳彦の服装の歴史学）武士の直垂　労働着から正装へ変化
（北の文化）榎本武揚のフロンティア精神：上　黒瀧秀久　／北海道
放射性物質測定、県が「異常なし」　北朝鮮「水爆」実験　／愛知県
（となりの原発）首長ら視察の研修へ　災害時拠点となる施設など　／大分県
臥雲氏、立候補を正式表明　市政改革を訴え　松本市長選　／長野県
（杉原千畝をたずねて：８）難民問題、今もなお　申請通らぬ日本　／岐阜県
ＢＳＬ４関連に予算を重点配分　長大が方針　／長崎県
農林水産物４２１億円減、試算　ＴＰＰ、県内生産額への影響　／福島県
衆院補選、野党共闘探る　議席１増の参院選も　今年の選挙　／北海道
全国の離島、神楽坂で食す　３０島以上のメニュー　島同士つなぐ拠点に　／東京都
朝日なにわ柳壇　西出楓楽選　／大阪府
１８歳以上選挙権で啓発　／香川県
県のデータ公開に「感心」　ギットハブ創業者が知事訪問　／和歌山県
（しまねをめぐる：振り返って）街を追う、これからも　／島根県
「主権者としての自覚を」　名張桔梗丘高で選管職員ら講座　／三重県
江田五月氏、引退へ　元参院議長　【大阪】
ニュースでＱ
報ステ新キャスターに富川アナ
両陛下の比訪問、日程固まる
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）著作権、揺れる二次創作　非親告罪化、政府は海賊版に限定方針
分散寄付「上限超え」　組織内議員側の複数団体へ　２０１４年分
国民生活センター、一部徳島へ　４月から試験的に　河野大臣方針
（考論　長谷部×杉田）「止める力」持つ参院選
（天声人語）ウルトラマン５０年
（時時刻刻）焦る正恩氏、揺れる北朝鮮　自分の力量に不安感？／高官らを粛清
（日曜に想う）今年、分かれ道に立つ日米　特別編集委員・星浩
「習政権、チベット抑圧強まった」　亡命政府首相が会見
（政治断簡）「生活実感」求め、永田町の外へ　編集委員・松下秀雄
（ワールドけいざい）東ティモールに外資注目　ビール工場進出・コーヒー豆買いつけ
（２０１６台湾総統選）大規模集会で訴え　投開票まで１週間
北朝鮮の船、入港制限案　米が起草、金融制裁盛る　連邦議会も独自法案
（社説）「偏り」攻撃　批判封じは間違いだ
（声）辺野古移設受注、やっぱりね　【大阪】
（フォーラム）１８歳：下　フォーラムマップ
（書評）『鉄道への夢が日本人を作った　資本主義・民主主義・ナショナリズム』　張イクマン〈著〉
文庫・新書
民主党幹部ら、伊勢神宮参拝　「参院選で結果を」　／三重県
１８歳選挙権向け、投票の要点学ぶ　佐賀北高で選管が授業　／佐賀県
新潟市長「６次産業化で世界へ」　県農業の未来は　ＵＸ番組　／新潟県
幸山氏陣営が事務所開き　知事選　／熊本県
柔道で日韓交流、子ども８０人熱戦　基山で大会　／佐賀県
民主「デモクラ塾」開講　今月末　／大阪府
模擬投票や意見交換、１８歳選挙権を考える　１４日、宇都宮で催し　／栃木県
（＠１８：８）選挙　１０代の３万８千票、いずこへ　／栃木県＝訂正・おわびあり
（ひらけ！進路・新路・針路）ニッポンの観光を担う　１時間目：宝は足元に！
米爆撃機、韓国飛行　核実験、正恩氏「自衛」強調
首相、改憲派「３分の２を」　参院選、自公以外含め
（時時刻刻）「難民が犯罪」揺れる独　申請者、ケルンで集団暴行容疑
（証言そのとき）労働組合とともに：６　２度目の選挙で会長に　高木剛さん
（電力を問う　原発事故５年：１）東電が負う「責任と競争」
毛沢東像、突然撤去　ネットで批判／当局「手続き不備」
香港、自治揺らぐ危機感　書店長ら失踪に抗議デモ
（社説）日中関係の未来　長い視点で互恵の構想を
（声）「新成人」は参政権を生かして
（声）有権者も試される選挙の年
新成人、晴れの誓い　今年は６万１４４３人　／千葉県
（備える　提言編）尾崎正直知事　「助かる道」施策で示す　／高知県
水俣病問題、私の教訓　緒方さんと森さん、「新・水俣展」盛り上げへ講演会　／熊本県
安保法反対訴え市民団体が集会　熊本、５００人規模　／熊本県
新成人、あなたの関心は　「災害」「ＩＳ」「教育」…思いさまざま　／和歌山県
（オオサカ人：１０）チャド・マレーンさん　３６歳　芸人　／大阪府
（２０１６大津市長選）県都の未来、論戦　告示、現新４氏が立候補　／滋賀県
（東日本大震災５年）被災地で成人式　故郷で大切な日　楢葉
シャープ、支援要請方針　追加で１５００億円規模　取引行に
日本語、学んできたのに　シリア、失う学習の環境
アフガン和平へ協議定例化合意　米中など４カ国
２０～３０代６割と推計　厚生年金適格なのに国民年金
（時時刻刻）米、戦略兵器で圧力　核搭載可能なＢ５２、朝鮮半島派遣＝訂正・おわびあり
投票権空白、解消へ一歩　１８歳選挙権機に、国会ようやく対応　繰り返し転居、なお課題
福島第一、増える視察　４年半で１．６万人、一般参加も
（思想の地層）揺らぐ政治秩序　２０世紀の常識、不適合　小熊英二
（東アジアの窓）激動の戦後韓国、生き抜いた家族　韓国の英文学者・羅英均さん、半生を本に
中国軍４総部、１５部門に分散　中央委の権限強化
（世界はうたう：１０）ヤナマール運動＠セネガル　不屈ラップ、悪政ストップ
（地球２４時）病院砲撃で４人死亡　イエメン
（地球２４時）元慰安婦らに「理解を」　朴大統領直属委
（２０１６台湾総統選）客家票、崩れる与党　旧来地盤、野党と互角
アフガン和平へ初協議　パキスタン・米・中を交えた４カ国　タリバーン説得が焦点
（声）核実験を政府は利用するな
（社説）科技基本計画　研究者育成が最優先だ
（社説）地理的表示　地域おこしの推進力に
（声）大地震８カ月、ネパールは今　【大阪】
（新聞と９条：１７３）沖縄から：６３
「夢へ努力」「政治も」　都内各地で成人式　／東京都
杉尾氏を公認申請へ　夏の参院選、民主県連が決定　／長野県
（備える　提言編）尾崎正直・高知県知事　「助かる道」施策で示す　／徳島県
中津川市長選、候補者の横顔　／岐阜県
参院選、初の合区で　８首長２議会、任期満了　／島根県
「野党統一候補」支援団体を設立　福嶋氏、共同代表に　参院選合区　／鳥取県
（備える　提言編）「助かる道」施策で示す　尾崎正直・高知県知事　／和歌山県
中津の地でフェアトレード　須賀さんのショップ「大地」　／大分県
（２０１６大津市長選）投票に行く？選ぶ基準は　新市長に何を望む　／滋賀県
７００年の小城祇園祭、永遠に　記念の創作劇、１６日披露　／佐賀県
争点、かすむ「辺野古」　宜野湾市長選１７日告示、知事・政権の「代理戦争」【西部】
普天間の街、すれ違う争点　宜野湾市長選、１７日に告示
働く、罪重ねないため　広がる出所者の雇用
衆院区割り、５年ごと見直し　都道府県内で　格差是正義務化案　諮問機関が答申へ
インデックス　１月１３日
オバマ氏、排外主義の脱却訴え　一般教書演説、大統領選めぐり
中国の貿易額、８．０％減　昨年、６年ぶり前年割れ
（時時刻刻）格差是正、二段構え　都道府県の定数見直し・選挙区の境界調整
トルコテロ、容疑者はシリア人か　「難民で入国」報道
首相「恒久財源と言えない」　軽減税率財源に「税収上ぶれ」
独自制裁法案、米下院が可決
「元慰安婦の意見反映した」　日韓合意、実現へ理解求める
日本株、続く重圧　中国減速・円高・原油安　輸出関連の売り招く
消費者庁、地方移転を明記　徳島へ、規模や時期調整　政権方針
ジブチの自衛隊拠点「海賊対策以外も」　中谷防衛相
税収上ぶれ、当て込む首相　「軽減税率の財源に」　６０００億円確保、進まず
焦点採録　衆院予算委員会　１２日
介護職員不足２５万人　さらに５万人増　２０年代初頭推計
民泊は許可制、基準緩和　旅館業法の簡易宿所に　厚労・国交方針
人民元金利、香港で暴騰６７％　中国当局、大規模元買いか
中国の新車販売、過去最高　前年比４．７％増　伸び鈍化、日本勢は好調
（九州発ＮＥＸＴ３０）地方を創る、若い力　【西部】
海外展開、ＡＮＡ攻勢　ベトナム航空に出資へ　今秋にも共同運航
制裁解除、週内にも　対イラン、核縮小条件整う
政府軍包囲の町、食糧難で２３人餓死　シリア、４００人飢餓
（世界発２０１６）宗派共存「中東のスイス」　オマーン　並んで礼拝、結婚も
（特派員メモ　サンパウロ）大統領のゾンビ
（経済気象台）がんばろう昭和３０年代
爆発、イスタンブール衝撃　周辺に観光名所、外国人ら死傷
米軍の「再駐留」、軍事協定は合憲　フィリピン最高裁
拘束の弁護士ら逮捕　中国、国家政権転覆の疑い
習氏主導の反腐敗、一段落？　開始３年、「大トラ」退治し権力固め
スーチー氏、国内和平に意欲　ミャンマー新政権でも
開城工業団地、出入り制限　韓国、生産関係者６５０人に絞る
「里山資本主義」、韓国でも注目　格差・高齢化課題　マネー資本主義の反省
（インタビュー）歴史から学ぶ　米コロンビア大学教授、マーク・マゾワーさん
小林・出雲崎町長８選　無投票　県内で最多選・最高齢　／新潟県
（災害は忘れる暇なくやって来る）防災予算「百年の計」を　花宮広務　／大分県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
幸せの色・図案　「マリメッコ展―デザイン、ファブリック、ライフスタイル」／四国・共通
「若い人の声、国変える」　知事が大学で講演、「政治参加と地方創生」テーマ／鳥取県
（オオサカ人：１１）林吉子さん　２３歳　在学中に航空会社就職　／大阪府
（核といのちを考える）原爆開発、米のヒバク知って　被害訴える住民がＮＰＯ／広島県
１８歳選挙権、高校生の３６％「賛成」　県選管、５４校３万人にアンケート　／宮崎県
（２０１６大津市長選）候補者の横顔　／滋賀県
本物で模擬投票　天草高・倉岳校　／熊本県
シリア民主化へ立ち上がる姿、今伝えたい　映画に共感した立教大生、あす無料上映会／東京都
花や「ミライ」でおもてなし　愛知県、予算７５００万円計上へ　伊勢志摩サミット【名古屋】
２０１６年、スズキのトップはどう考える　鈴木修会長に聞く　／静岡県
子どもの貧困対策、見えぬ東京　財団法人と日大が研究　／東京都
今年の県内、７市町で首長選　藤沢・小田原など　／神奈川県
成田の医学部予定地で起工式　／千葉県
成田の医学部予定地で起工式　国際医療福祉大　／千葉県
原発事故、さまよう猫救いたい　帰還困難区域、社団法人が保護活動
中国減速、輸入１４％減　資源国、打撃　昨年貿易額前年割れ
加入逃れか、７９万社調査へ　「本来は厚生年金」２００万人
（時時刻刻）頭越し補助、波立つ辺野古
難民申請者の財産、押収法案　デンマーク、保護費名目で一部　国連機関、取り下げ要求
韓国被爆者訴訟、二審も原告敗訴　ソウル高裁判決
ミニ衛星、きぼうへ第一歩　ＪＡＸＡ投入へ、アジア発の観測網構想
オバマ氏、差別と決別訴え　最後の一般教書演説　「未来に焦点を」異例の言及
日米韓「新たな制裁必要」　対北朝鮮、首席代表が一致
公明、大阪維新と再接近　松井氏らを年賀会招待、議案も協力　【大阪】
「７増１３減」案に自民から慎重論　衆院調査会きょう答申
３．３兆円補正予算案、きょう衆院通過
北方領土、糸口探る側近外交　高村副総裁、ロシア幹部を訪問　首脳会談へ地ならし
焦点採録　衆院予算委員会　１３日
検査院要請なら秘密文書も提供　政府、２年越し通達
オバマ氏、ＴＰＰの早期承認訴え　議会動向は不透明　一般教書演説
１千億円の「地方創生ファンド」　三菱東京ＵＦＪ銀、企業後押し　【名古屋】
（旅人、海へ）足摺岬の捕鯨：３　虐げられた地元の漁民　【名古屋】
オバマ氏の一般教書演説要旨
「歴史に名を」にじみ出る情念　オバマ氏、最後の一般教書演説　アメリカ総局長・山脇岳志
トランプ氏批判、随所に　「経済回復」と「多様性」強調　オバマ氏、最後の一般教書演説
爆発、「走れ」叫んだ　イスタンブール、目撃者語る
（２０１６台湾総統選）中国、国民党を「援護」　野党の圧勝を懸念
（声）参院選向けの政治、見極めよう　【西部】
（記者有論）ＣＯＰ２１合意　低炭素社会へ出遅れるな　香取啓介
ボッティチェリ、線の芸術　１６日から東京都美術館
（東日本大震災５年　問われる科学）５：膨らむ想定　地震学、減災にどうつなぐ
ＴＰＰ説明会に４３０人参加　コメ影響額ゼロに疑問の声　／宮城県
４選「１人で判断できぬ」　再稼働問題含め判断　定例会見で知事　／新潟県
１８歳選挙権を学び考える　水戸で２７日、ワークショップ　／茨城県
民主、不破氏を擁立へ　ロス五輪出場の陸上選手　次期衆院選、群馬４区に　／群馬県
衆院補選めぐり政治団体設立へ　統一候補めざす市民団体　／北海道
消費者庁移転へ前進　県、準備チームを発足　／徳島県
多田・公明県代表「政治の安定を」　新春年賀会　／和歌山県
授業のデジタル化、期待と心配　機器の費用・視力低下に懸念
憲法ミュージカル、５年ぶり「復活」　平和の尊さ、市民が演じる　／大阪府
告知板　／兵庫県
早期開業など国交省に要望　ＦＧＴ県議連　／佐賀県
参院選、４氏が準備　２市１町で首長選　今年の選挙　／宮崎県
（２０１６大津市長選）私の政策：上　／滋賀県
（ニュースＱ３）国会議員の育休宣言、波紋呼ぶわけは？
折々のことば：２８１　鷲田清一
文化庁、京都に移転方針　政府
スキーバス転落、１４人死亡　大学生ら２７人重軽傷　東京発、未明の軽井沢
（時時刻刻）ＩＳの脅威、アジアにも　ジャカルタでテロ　中心街で爆発、日系企業に不安
（いちからわかる！）世界の貿易の話し合い、行き詰まったの？
「日韓合意踏まえ発言を」　首相、桜田氏の慰安婦発言に　参院予算委
日韓通貨協定、財務相前向き　韓国側要請あれば
自民・桜田氏「慰安婦はビジネス」　党会議で発言し撤回、韓国は不快感
地方減に自民難色　衆院小選挙区「７増１３減」答申
東証、一時１万７０００円割れ　原油安響く　ガソリン平均１２０円切る
万博誘致めぐり会談　菅長官と松井・大阪知事
元気、政党要件を喪失
＜考論＞衆院選挙制度に答申、識者は
沖ノ島の推薦書提出へ　世界文化遺産
桜田元文科副大臣の発言（要旨）
補正予算案、衆院通過　対ＴＰＰ支援策など盛る
国機関移転、課題の山　政府「文化庁を京都へ」　地元は歓迎・実務面に注文も
緊迫のスパイ交換を担った男　スピルバーグ監督「ブリッジ・オブ・スパイ」
国機関移転、課題の山　政府「文化庁を京都へ」　地元は歓迎・実務面に注文も【大阪】
（美術評）「ふぞろいなハーモニー」展　不協和音とその先の希望　【大阪】
電子私書箱試行、日本郵便が開始　マイナンバー念頭に
（九州発ＮＥＸＴ３０：２）つなぐ、人も特産も　「外の目」で地域に活力　【西部】
アルゼンチン、債務交渉再開
（透視図）国機関を地方へ　誘致、地元の持ち味生かし　経済部・諏訪和仁　【大阪】
沖ノ島推薦を了解　世界文化遺産、今月提出へ　【西部】
（２０１６台湾総統選）民進党過半数に届くか　立法院選もあす投開票
ベトナム首相退任へ　党人事案、書記長は留任
アフガンで自爆、ＩＳが声明　パキスタン領事館前
（経済気象台）中国が直面するトリレンマ
沖ノ島のユネスコ推薦を閣議了解
（声）介護離職ゼロにはまず賃上げを　【西部】
ドイツ「反難民」強まる　イスタンブール、自国１０人犠牲　流入増加、テロ懸念
（世界はうたう：１２）国歌「ラ・マルセイエーズ」＠フランス　結束の象徴、歌わない自由
中国「無戸籍解決を」　一人っ子政策巡り、各所に通達
（社説）衆院選挙改革　不断の見直しを怠るな
（社説）厚生年金逃れ　調査と指導の徹底を
（インタビュー）中国、「自由」への道は　米コロンビア大学客員教授・張博樹さん
（月刊安心新聞）エネルギー技術　社会を変える文明のテコ　神里達博
腐敗体質、国際陸連も　前会長、身内と不正　ＷＡＤＡ報告書
自国五輪委を提訴　クウェート政府
テロ想定、図上訓練　県庁・志摩市で１８０人が対応を確認　伊勢志摩サミット／三重県
都市偏重、心配の声　衆院・新潟小選挙区１減案　「面積考慮を」意見も　／新潟県
投票実感して　酒田光陵高で出前講座　／山形県
（風のかおり　野のにおい）エカシたちの旅、さらに先へ　平田剛士　／北海道
遊・ＹＯＵ・友　／滋賀県
文化庁、京都に移転へ　関係者ら喜び・期待　／京都府
「ミナシズ」設立へ　国政選挙、野党応援層を拡大　主婦・大学生中心、来月にも／静岡県
世界遺産追加へ、２２カ所を新提案　紀伊山地の霊場と参詣道　／和歌山県
那須塩原市長、「市民らに感謝」　定例会見で退任の弁　／栃木県
テロ防止へ店員と連携　名駅で訓練　伊勢志摩サミット　【名古屋】
（ルポ　東尋坊　第７部）記者が考えたこと：３５　／福井県
談合「資材高騰で」　震災復旧工事、一部業者が説明　復興予算、不当利得か
（いちからわかる！）台湾の総統選、きょう投開票なんだね
（ｂｅランキング）今年の抱負は？　節制あるのみ！？厳しい現実
ＡＩＩＢが設立式　習主席「世界に大きな意義」　５７カ国出席
（サザエさんをさがして）ベトナム和平　市民が感じた「終戦」の安堵
日韓で通貨融通、協定再開の機運　麻生財務相も前向き姿勢
「男女同数国会」掲げ連携　超党派議連、公選法の改正目指す
時事英語に挑戦
焦点採録　参院予算委員会　１５日
（宇宙がっこう）新たなロシアの宇宙基地、運用開始へ　的川泰宣
（教えて！続マイナンバー：８）住基ネットとどう違うの？
「国民資産」最高の９６８４兆円
日銀、「物価目標」活発に議論　０５年の政策会合議事録
民主・江田五月氏が引退表明　【大阪】
（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　読者とつくる）自分も認知症になると思う？
（声）参院選、「戦略的投票」に思う　【大阪】
（声）日韓に水を差す慰安婦発言　【大阪】
米国務長官、訪中へ　北朝鮮問題協議へ調整
（地球２４時）中国当局、渡米の見方　令計画氏の弟・完成氏
政権交代有力、沸く民進党　台湾総統選きょう投開票
（地球２４時）「失脚」の正恩氏最側近・崔竜海氏の動静を報道
（地球２４時）元韓日経済協会長・趙錫来氏に懲役３年
（東洋経済の眼）騒がしい申年相場　日本売りで日銀頼み高まる
（みちのものがたり）八幡坂　北海道函館市　不遇な作家が描いた「故郷」
（社説）株安と安倍政権　経済政策に「百年の計」を
ニュース意見箱
（耕論）「介護離職ゼロ」への道　和気美枝さん、西久保浩二さん
（北の文化）榎本武揚のフロンティア精神：下　黒瀧秀久　／北海道
（神奈川の記憶：１１）幻の宇垣内閣　政変、六郷橋で幕開いた　／神奈川県
立松さん追悼し「鉱毒悲歌」　環境大賞受賞作　３０日宇都宮で上映会　／栃木県
東京五輪へ「静岡を自転車の名所に」　２０１６年の県政を川勝知事に聞く　／静岡県
２３年ぶり、７兆円台　福祉・五輪施策に力点　都の新年度予算案　／東京都
「大きな一歩」地元も歓迎　沖ノ島・世界遺産推薦決定　／福岡県
新春年賀会で参院選へ決意　公明党県本部　／高知県
（ルポ　東尋坊　第７部）記者が考えたこと：３６　／福井県
輿石・参院副議長、引退の意向　関係者、対応追われる　／山梨県
三重１減案に知事懸念示す　衆院選挙制度改革　／三重県
長官常駐など要望へ　文化庁京都移転で知事　／京都府
（朝デジジャーナル）ビジュアル年表に平成編
ウクライナ検察、「違法越境」捜査　ＮＨＫのクリミア取材
「アベ政治を許さない」一転、広報掲載へ　釧路市議会の一般質問
沖縄県、新たに国を提訴へ　国決定の取り消し要求　辺野古
（試写室）『怪盗　山猫』　天才ハッカーは女子高生
台湾総統に蔡英文氏　民進党　８年ぶり政権交代
（時時刻刻）中台、静かな緊張　蔡氏圧勝、議会も民進党過半数　台湾総統選
グローブ１７５号＜被災地と復興庁の五年間＞「希望」を査定する
ＡＩＩＢ、逆風下の船出　中国減速でも貢献強調　低開発国へ新たな拠出表明
グローブ１７５号＜被災地と復興庁の五年間＞象徴としての地方負担
（政治断簡）美しい日本、伊勢も、そして沖縄も　政治部記者・円満亮太
ブラジルと移送条約締結　政府
（波聞風問）地方創生への貢献　大企業も汗をかこう　安井孝之
グローブ１７５号＜被災地と復興庁の五年間＞「ねじれ」が生んだ復興庁
グローブ１７５号＜被災地と復興庁の五年間＞なぜ時間がかかるのか
グローブ１７５号＜被災地と復興庁の五年間＞「庁になって哲学が生まれる」岡本全勝・復興庁事務次官
（２０１６台湾政権交代：上）蔡氏の個性、民進党変えた　清新な印象・政策重視
＜考論＞台湾政権交代　若林正丈氏・松田康博氏
中台のきしみ、避けられない　台湾政権交代　中国総局長・古谷浩一
（地球２４時）マケドニア首相が辞表
宿泊客ら２０人超死亡か　３０人以上が負傷　ブルキナファソ襲撃
グローブ１７５号＜被災地と復興庁の五年間＞海外の被災地では
（社説）台湾総統選　「現状維持」を出発点に
グローブ１７５号＜いまを読む＞平和交渉に女性の視点を　女性の経済参加が繁栄もたらす　メラン・バビーア
グローブ１７５号＜見出しを読み解く＞“Ｄｏｎａｌｄ　Ｔｒｕｍｐ　ｕｓｈｅｒｓ　ｉｎ　ａ　ｎｅｗ　ｅｒａ　ｏｆ　ｐｉｔｃｈｆｏｒｋ　ｐｏｐｕｌｉｓｍ”
（書評）『２１世紀の不平等』　アンソニー・Ｂ・アトキンソン〈著〉
（書評）『清水幾太郎　異彩の学匠の思想と実践』　庄司武史〈著〉
（著者に会いたい）『二つのコリア〔第三版〕　国際政治の中の朝鮮半島』　ロバート・カーリンさん
グローブ１７５号＜北京の書店から＞中台の文化的距離
（エンタメ）『吉野太平記』（上・下）　武内涼〈著〉
グローブ１７５号＜突破する力：１６８＞原田燎太郎　ボランティア団体「家―ＪＩＡ」創設者
「政治身近に」交流会　静岡市議と高校・大学生ら語る　／静岡県
統計局移転に改めて知事が意欲　／和歌山県
社民党県連合、柴田氏推薦へ　参院選　／石川県
（京都市長選２０１６・２・７）３氏が公開討論会　／京都府
安保法廃止へ実行委　署名２０万人・参院選へ活動　／島根県
（深層２０１６）財政難、渋滞解消阻む　変則五差路の高松・本町踏切　／香川県
「江田イズム、継承を」　引退会見、自民１強を危惧　／岡山県
北朝鮮向け石油、中国に禁輸要求　米国
インデックス　１月１８日
人もサルもの獣害攻略　オリの柵、スマホで操作し捕獲　被害深刻、三重が新装置【名古屋】
（１８　私たちも投票します）認められぬ同性婚、なぜ切ない？　ＡＫＢと学ぶ
イラクの民兵が米国人を誘拐か　３人被害と報道
ブルキナファソ襲撃の死者２９人　ホテル宿泊客ら
普天間地元で「代理対決」　宜野湾市長選告示
解禁イラン、中東変動　米との接近、サウジ警戒
民主・輿石氏が政界引退表明
（電力を問う　原発事故５年：２）東電賠償「免責通じぬ」
（証言そのとき）労働組合とともに：７　“ビッグバン”頭にきた　高木剛さん
会と催し　【大阪】
香港失踪の書店関係者、中国テレビに　１２年前の犯罪「自白」、疑問の声も
（教えて）パリ協定に盛り込まれた温暖化被害の救済策って？
（社説）ヘイト条例　大阪から議論加速を
（社説）省庁移転　全体で筋通るものに
（フォーラム）われら中小企業　目標の達成は？
（新聞と９条：１７７）沖縄から：６７
輿石氏「心残りなし」　引退会見　後継者選びが焦点　／山梨県
（注目！）朝日賞、基礎生物学研所長・山本正幸さん　何に、何回挑むか　／愛知県
抑留史テーマに大学教授が講演　舞鶴引揚記念館　／京都府
（２０１６大津市長選）実績訴え、越氏　新顔３氏破り再選　／滋賀県
（「門」ガイド）「さう旨くは行かないよ」懐疑と諦念の人々　石崎等＝訂正・おわびあり
辺野古、分かれる有権者　宜野湾市長選が告示　【西部】
投資マネー、縮小鮮明　新興国減速・原油安…東証１万７０００円割れ
中国ＧＤＰが６．９％増に鈍化　投資・生産・消費、すべて減速　昨年、目標を２年続け下回る
訪日客１９７３万人で過去最多　旅行中の支出、７１％増　昨年
（時時刻刻）株価、下支え役不在　米利上げ、中国・原油に影　不振長期化の見方も
書店関係者失踪、香港警察に本土滞在と通知　中国当局
アフガン総選挙、１０月実施を発表　１年４カ月遅れ
国会議員の育休、割れる賛否　現状変える効果、期待
慰安婦問題、軍の関与認定「評価する」６０％　朝日新聞社世論調査
（時事小言）米大統領選「トランプ現象」　放たれた偏見の行方は　藤原帰一
岡田民主、もがいた１年　１強自民への対抗模索
慰安所の設置管理「軍が関与」　安倍首相
朝日新聞社世論調査　質問と回答
焦点採録　参院予算委員会　１８日
コンビニ海外進出を支援　協議会設置
ＡＩＩＢへ参加、日米に促す構え　本格的業務開始へ
イランに商機、高まる期待　制裁解除、人口７８５０万人の資源大国
大学発ベンチャー、政府が後押し方針　新成長戦略
スマホ端末、値上げ模索　通信料下げの原資　携帯大手
イスラエル、なお警戒心　米に援助増要望　イラン制裁解除
（地球２４時）地元政府の１２人拘束　中国・深セン土砂崩れ
（２０１６台湾政権交代：下）国民党、再起へ厳しい道　影落とす党内対立
サンダース氏肉薄、焦るクリントン氏　民主指名争い、重要州で支持率差縮む　米大統領選
（新聞と９条：１７８）沖縄から：６８
（声）エミューの死、飼育責任重い　【大阪】
（社説）イラン問題　中東安定化探る一歩に
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）アジアの未来がかかった出発点
（インタビュー）１８歳って大人？　精神科医・斎藤環さん
（わたしの紙面批評）消費増税報道　朝日新聞紙面審議会委員・鈴木幸一さん
河井継之助記念館、来場者１０万人達成　長岡藩家老、戊辰戦争の悲劇　／新潟県
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
（２０１６大津市長選）市民との対話を強調　公約「やれるところから」　越氏再選／滋賀県
岩国市長選、候補者の横顔　／山口県
議員の育休、地元の声は　反対「自らやる仕事なのに」・賛成「公人が手本に」／京都府
政倫審求める署名、規定上回る２８９８人分　唐津市長問題巡り提出　／佐賀県
参院選「統一候補」思惑にズレ　民主公認擁立に対し、共産「無所属が基本」／鹿児島県
老朽化の長崎市庁舎、どこに移転？　住民投票へ署名集め計画　／長崎県
「野党統一」安保法が焦点　鳥取・島根選挙区に福嶋氏立候補へ　参院選合区　／鳥取県
街宣車の不正車検容疑、右翼団体代表を逮捕　／京都府
大友宗麟の館・庭園、生誕５００年へ復元　大分市、２０３０年までに歴史公園／大分県
東京一極集中是正へ、飯泉知事「大局に立って」　消費者庁徳島移転　／徳島県
「野党統一」安保法が焦点　鳥取・島根選挙区に福嶋浩彦氏立候補へ　参院選合区／島根県
（備える　提言編）「助かる道」施策で示す　尾崎正直・高知県知事　／愛媛県
戦没者遺族と両陛下が懇談　フィリピン訪問前に
経団連、ベアは慎重姿勢　春闘指針、中小・非正規賃上げ焦点
大型店に投票所、可能に　参院選、投票率増狙う　政府方針
３．３兆円補正予算成立　３万円給付金やＴＰＰ対策
（時時刻刻）成長７％割れ、中国転機　昨年ＧＤＰ６．９％増
米赤字７年ぶり増加　１６年度ＧＤＰ比見通し、減税など影響
リオ五輪の政府宣伝「みんながブラジル」、やめて　検察「自画自賛のナショナリズム」
習主席、サウジとイランへ　就任後初、中東に存在感アピール
消費税１０％、実は負担倍？　政府試算、年１万４０００円→２万７０００円に
補正予算案を可決　３万円給付金議論　参院予算委
ＳＭＡＰ存続「良かったのでは」　首相
（評・美術）「ふぞろいなハーモニー」展　不協和音の「先」、希望も
（人生の贈りもの）わたしの半生　社会学者・見田宗介：３　７８歳
訪日客、消費３．４兆円　過去最高、企業の工夫も奏功　【大阪】
２０年度ＰＢ赤字、６．５兆円と見込む　内閣府方針
裕福な６２人の富＝恵まれない３６億人分　資産の格差拡大　ＮＧＯ推計
人民元３割安で最大１５％円高に　ＢＮＰパリバが試算
「観光立国」大わらわ　昨年の訪日客、最多１９７３万人　【名古屋】
（新聞と９条：１７９）沖縄から：６９
外国客、支出も最高３．４兆円　昨年、最多１９７３万人訪日　円安・企業努力が好循環
（世界発２０１６）南米の左派政権、衰退　経済失速、ばらまき限界
（特派員メモ　ジャカルタ）軍服で不毛な議論
ロシア、賃金未払い頻発　制裁・原油安、企業の業績低迷
公民運動発の民意「台湾が深化」　新党「時代力量」黄国昌主席
（地球２４時）台湾政策の担当者調査　中国
台湾、組閣でかけ引き　総統交代まで議会とねじれ
（２０１６米大統領選）トランプ氏、あおる「米の怒り」　移民攻撃、支持者は歓迎
イラン国会議員立候補、７３００人失格　融和批判の勢力、改革派排除か
「人権派弁護士らに資金」　中国、スウェーデン男性拘束　新華社通信
（社説）中国経済　投資偏重からの転換を
（けんこう処方箋）日本の理解、深めるチャンス　斎藤利和　／北海道
（新たな一票　１８歳の選挙権）政治への関心、まずは情報　／鳥取県
野党統一候補へ、市民ら「準備会」　参院選向け活動開始　／富山県
福嶋氏「野党統一候補」か　民主「支援」・社民「推薦検討」・共産「本人と会う」　参院選合区／島根県
小樽、副市長の空席解消へ　９カ月ぶり、市教育長の上林氏選任　／北海道
（１８歳の主権者：上）自ら動き、変わる意識　「一票に責任持ちたい」　／北海道
「未来のカケラ」来月７日上映会　大槌、小５の作文原作　／岩手県
復興事業ソフト重視　国、今後５年の方針案　／宮城県
夏へ準備、高校生選挙を体験　仙台・気仙沼で選管が出前授業　／宮城県
「日韓の高校生交流を」「大賛成」　韓国の仙台総領事が知事表敬訪問　／山形県
安保法廃止求め、市民ら署名活動　長野　／長野県
「手さぐり勉強会」３９年目テーマ決定　／兵庫県
「切れ目ない支援」　国の復興方針案、達増知事が評価　／岩手県
八王子市長選候補者の横顔　／東京都
「野党共闘を」市民ら求める　反安保法の集会　／山梨県
弁護士がＮＨＫ提訴　籾井会長を罷免せず「放送法違反」　／静岡県
共産、統一候補を打診　参院選、野党には温度差　／山梨県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
（ちゃお！　チネ・チッタ）「ローマに消えた男」　一人二役、圧巻のラスト　／熊本県
障害ある女性の声、国連に届け　伝えることが「差別なくす第一歩」
資産報告廃止に抗議文　新条例めざし市民運動　九大名誉教授ら、飯塚市議会に／福岡県
２月初旬までに新たに国を提訴　辺野古巡り翁長知事発表　【西部】
（１８歳が選ぶ）「関心あるテーマ」１３位、１４位　／山口県
（東アジアの窓）「日治本」台湾で続々出版　日本統治、肯定的に捉える
「立憲政治、取り戻す」　「民間立憲臨調」設立
（天声人語）日本で世界で格差が拡大
大学で乱射、２０人死亡　ＴＴＰ一派声明　パキスタン
東証、昨年最安値下回る　円急騰、１年ぶり１１５円台
甘利氏、業者と面会認める　現金授受疑惑「記憶あいまい」　閣僚辞任は否定
日本茶、海外で熱い　輸出１０年で４倍　ヘルシー志向追い風、品質で勝負　【西部】
児童被害の事件、韓国社会に衝撃　男児の遺体冷凍・女児監禁
放送局バス狙い、自爆し７人犠牲　アフガン
「甘利氏側に現金」週刊誌報道　建設業者が「供与」証言
襲撃、学校テロの一派　ＴＴＰ傘下、独断か　パキスタン
「著作、慰安婦問題解決のため」　国民参加の裁判申請　朴教授初公判
（評・舞台）ＮＨＫエンタープライズ「ＤＮＡ－ＳＨＡＲＡＫＵ」　時代が交錯、新型の群像劇
最少、５５法案提出方針　政府、サミット・参院選控え
首相動静　２０日
１８歳選挙権「空白」防止　改正公選法、月内成立へ　衆院委可決
戦後７０年、ようやく決算処理　台湾・樺太…旧日本領運営目的の１０特別会計
選挙制度改革「今国会で結論」　公明・井上幹事長
沖縄に届かぬ憲法の力　南野森・九大教授、宜野湾を歩く
（人生の贈りもの）わたしの半生　社会学者・見田宗介：４　７８歳
実習生、労災減へ母国語教材　指示・退避合図訳し作成へ
給付金批判、押し切る　３．３兆円補正予算成立　政府「景気下支え」
若者へ、選挙学ぼう＠ＦＭ　愛知県選管、１８歳選挙権受けラジオ番組　【名古屋】
日本の対中投資、２５％減　１５年前年比　中国商務省発表
株空売り、過去最高水準　投機筋も圧力　東証年末から２６００円安
シリア和平協議「失敗に終わる」　民主活動家・キロ氏
（世界発２０１６）防げＩＳ、緊張の村　タジキスタン－アフガン国境
（地球２４時）中国の石油掘削装置、ベトナムが撤去求める
（２０１６米大統領選）ペイリン氏が支持、トランプ氏追い風　クルーズ氏、「茶会」票痛手
ポーランド、強権政治　司法権制限・報道介入の恐れ
対サウジ、イラン軟化か　ハメネイ師、大使館襲撃「悪行」
（声）自民の改憲草案を読んでみよう
（記者有論）南シナ海埋め立て　国際問題化で中国を抑止　奥寺淳
（インタビュー）時流に抗う　作家・辺見庸さん
住宅・定住支援「バックアップを」　県内避難者、知事と意見交換　／山形県
（上州経済風信）人口減少社会での経済成長　無償労働からサービス消費に　／群馬県
２３日に女性市長の対談　／静岡県
県職員の月給を０．４％引き上げへ　国家公務員に準じる　／静岡県
鉱毒記録映画、立松さんの志継ぎ　４０年かけ完成　宇都宮で３０日追悼上映　／埼玉県
高齢者移住で西胆振「創生」　６市町・道、政策・課題語る　／北海道
文化財守れ！放水訓練　佐野厄よけ大師　／栃木県
（１８歳の主権者：下）中立性は？指導手探り　「考える材料提供する」　／北海道
経営努力の限界、農家ら厳しい声　ＴＰＰ農水分野説明会　／石川県
予算案、最大７８５０億円　港湾整備に力　福岡市方針　／福岡県
安保法廃止求める市民連合　県内９団体、野党共闘呼びかけ　／宮崎県
（１８歳が選ぶ）「関心あるテーマ」１５位、１６位　／山口県
市民団体が「選対」　野党共闘を後押し　参院選　／熊本県
（選択　２０１６岩国市長選）市政トップに望む声　お年寄りを大切に・観光客呼ぶ施策を…／山口県
高校生県議会、アイデア次々　「県民の日」イベント・県サイトで若者発信　／山口県
（どうですやろ？京都　市長選を前に：８）音楽家・葉加瀬太郎さん　／京都府
クルーズ船誘致の港湾整備費、九州・沖縄に９割　政府補正予算　【西部】
平均点、５科目で過去最低　センター試験、中間集計
甘利氏、与党から進退論　業者と面会認める　金銭授受疑惑
（天声人語）首相の立憲主義観は？
株続落、１万６０１７円　産油国、売り加速か　昨年来安値
インデックス　１月２２日
首相「未来へ挑戦」強調　施政方針演説、参院選にらみ
甘利氏「説明、１週間以内」　閣僚辞任、改めて否定　金銭授受疑惑
シャープ支援、１０００億円増　機構、鴻海に対抗　計３０００億円　【大阪】
自然は不思議だらけ　長岡技術科学大学学長・東信彦さん　青少年のための科学の祭典　別刷り特集／新潟県
（時時刻刻）甘利氏疑惑、政権を直撃　現金受領「記憶あいまい」
日本、イラン制裁解除
韓国、ミサイル防衛参加　日米と情報共有　中国は反発か
原油安、底なし沼　２６ドル台、１年半で４分の１水準に　産油国、財政難に経済危機
首相、改憲へ積極モード　参院選にらみ「現実的段階」発言
甘利氏、ＴＰＰ署名式へ？　ＮＺで来月４日　菅氏「国会と調整」
集団的自衛権の憲法解釈変更、協議過程「議事録ない」　法制局長官
キネ旬ベスト３作品、連続上映　シネマスコーレ、あすから　【名古屋】
焦点採録　参院決算委員会　２１日
河野版「仕分け」、１千億円を削減　予算案反映
日米航空交渉、来月再開へ　羽田―東海岸路線、開設を協議
（教えて！春闘：３）労働組合って、どんな組織？
財政再建、一層険しく　２０年度ＰＢ赤字、６．５兆円に拡大　内閣府試算
（ウチナーの風）なぜ好まれる「独立論」　【西部】
鴻海、シャープに６３００億円案　機構も増額、３０００億円に　支援額
「米の自動車、完全復活」　オバマ氏、デトロイトで成果強調
シャープ支援、迫る期限　来月４日に決算発表　統合・再編の可能性　【大阪】
地方創生、強みを生かせ　愛知・豊根村×幸田町、チョウザメ養殖挑む　【名古屋】
「松村議員が記載漏れ」　市民団体が告発状　参院自民　【西部】＝続報注意
スポーツ生配信、スマホで　サイバーエージェント
（新聞と９条：１８１）沖縄から：７１
（世界発２０１６）世界の工場、離れる農民工　中国減速、広東省・珠江デルタに異変
（葦　夕べに考える）無理な夢を追うよりも　加戸靖史　【大阪】
食堂２時間半、救出待つ　大学警備員が応戦　パキスタン襲撃、死者２１人に
人権派と海外組織、連携分断図る中国　スウェーデン男性の拘束
元将校殺害、ロシア関与か　「プーチン氏、おそらく承認」　０６年事件、英調査
（経済気象台）株式相場の行方
（声）高齢者が就労しやすい仕組みを　【名古屋】
（社説）甘利氏の疑惑　全容解明の責任果たせ
（声）政府は保育士の待遇改善急いで
（声）若い世代　自分なりの判断で一票投じたい
（社説）震災復旧談合　被災者への背信行為だ
（耕論）非情、対テロ情報戦　吉村郁也さん、エフライム・ハレビさん
ドーピング対策の作業チーム発足　東京五輪に向け
「憲法守らぬ政治家やめさせよう」　憲法学者小林氏、盛岡で講演　／岩手県
ＴＰＰで最大７８億円減　県内の農林水産物生産額　／宮城県
杉尾氏が立候補表明　北沢氏は政界引退　参院選　／長野県
ニュースでＱ
（とちぎの風）憲法びっくり　明良佐藤：６　自由と権利、守る努力を　／栃木県
成田の発着・旅客数、最多　ＬＣＣ開設・増便や訪日外国人増など　昨年　／千葉県
ラオスの子ら支えて２０年　板倉のグループ、小学校建設や寄付　／群馬県
（北陸六味）久保智康さん：２０　法の下に「地方」平等に　／北陸・共通
広大に期日前投票所　東広島市と協定、参院選から設置　／広島県
夏の参院選、構図浮かぶ　野党協力実現も注目　／長崎県
１５０年…薩長新盟約　萩×鹿児島市　／山口県
（ルポ　東尋坊　第７部）記者が考えたこと：４０　／福井県
薩長同盟１５０年の日、鹿児島と萩が「盟約」　友好交流「両市の魅力発信」／鹿児島県
イルカ漁に反対する米国人活動家の入国を拒否　／和歌山県
第２子保育料の無償化へ意欲　低所得世帯対象に　知事　／鳥取県
普天間の行方、深まらぬ論戦　「早期閉鎖」双方が一致　宜野湾市長選、終盤へ【西部】
（Ｒｅ：お答えします）消費者庁移転候補に、なぜ徳島？　【大阪】
３００万円「返した」　甘利氏側、支持者に説明　現金授受疑惑
（フロントランナー）サイバーセキュリティー技術者・名和利男さん　電脳空間の守り、休みなく
難民申請、大幅増７５００人　認定は２７人、低水準　昨年
甘利氏の演説、野党退席　金銭授受疑惑「お騒がせ」と陳謝
（天声人語）甘利氏のあいまいな記憶
インデックス　１月２３日
（時時刻刻）国会波乱、つまずく政権　甘利氏疑惑に受け身／アベノミクスにも暗雲
プレーバック１週間　２０１６年１月１６日―１月２２日
チュニジア、デモ拡大　失業対策求め、一部暴徒化
難民認定、なお狭き門　シリア人、５年で６人
（プロメテウスの罠）食わんで結構：１　何を言い出すんだ
イラン市場へ進出、解禁　８千万人の消費、魅力　日本制裁解除
受動喫煙、規制法を検討　施設側、対策怠れば罰則も
赤字国債の自動発行延長　５年間、規律緩む恐れ　特例公債法案
復興相念願「観光会議」やっと一歩　野党は疑惑なお追及へ
首相、春に訪ロで調整　電話協議
日ロ関係大使、新設　領土交渉担当
（あのとき・それから）昭和４８年　一県一医大構想　医師数、ぶれ続ける政策
通知カード保管、３月末まで延長　マイナンバー
対北朝鮮、日米と情報共有　韓国、ミサイル防衛に参加　中国の反発、懸念も
原子力規制委に「検査の改善を」　ＩＡＥＡ暫定報告書
北朝鮮の労働者受け入れに制裁　国連人権調査報告者
安倍首相の施政方針演説（全文）
有機ＥＬパネル量産へ　ジャパンディスプレイ
（地球２４時）カイロ近郊で爆発　１０人死亡、ＩＳ系声明
原油安、慌てるロシア　通貨最安値・景気低迷・歳入に打撃
訪朝の米学生、北朝鮮が拘束　「敵対行為働いた」
ラオス新議長にブンニャン氏　党大会
中国、中東支援に６兆円　産業育成やインフラ基金　習氏歴訪
「教育は反イスラムの温床」　襲撃続行を予告　パキスタン
「ゴジラ級」大雪、米首都で混乱も　８州で非常事態宣言
（パブリックエディターから）慰安婦報道、葛藤伝えて　小島慶子
（声）シリアの留学生を受け入れて
（声）初のヘイト抑止条例に希望
（インタビュー）バルセロナの挑戦　街づくり専門家、ダニエル・デ・トーレスさん
（風　北京から）魯迅が生きていたならば　古谷浩一
（よこしまＴＶ）大人と対決、悔し涙
（１０４歳　私の証・あるがまま行く）正岡子規が病床で考えた「介護」　日野原重明
節目の年「後悔」を力に　仙台で２１世紀シンポ「減災～東日本大震災から５年」／宮城県
５年たった福島には明るい側面と厳しい側面　知事、ダボスで報告　／福島県
道具は本物「模擬市長選」　折尾高、北九州市選管が協力　／福岡県
市倫理審査会、録音など調査　熊本市議「暴言」問題　／熊本県
（選択　２０１６岩国市長選）両陣営手応え、あす投票　／山口県
福嶋氏の推薦、連合島根決定　参院選合区　／島根県
連合鳥取・島根、福嶋氏を推薦　参院選合区　／鳥取県
経営努力の限界、農家ら厳しい声　金沢でＴＰＰ農水分野説明会　／富山県
首長・政党の反応様々　県内小選挙区４→３減案　「新区割り」に懸念も　／愛媛県
半平太筆、剣術の免許状　骨董市で発見、高知の記念館で展示　／高知県
３代・前田利常、最古の書状　富山市郷土博物館・萩原主任学芸員が確認　／富山県
ニュースでＱ
（いま子どもたちは）島に元気を：３　フラでつながり、楽しゅうなる
（大学に英語村：下）世界を疑似体験、地域の人も
菊池桃子さん「多様性への理解を」　１億総活躍国民会議に参加
基地移設、ひとごとじゃない　米軍とかかわる他県の街は　宜野湾市長選、あす投開票
（難民　世界と私たち）ボートピープル、日本に生きる難民　インドシナ逃れ３０年超、いまシリアを憂う
尖閣有事、１２年に研究案　日中緊迫受け　日米、奪還を想定　共同作戦計画の素案に
高浜避難先、計画策定１割　原発事故時４府県５６市町　朝日新聞社調査　【大阪】
（日曜に想う）マグロあるいはメディアの憂鬱　論説主幹・大野博人
日米新作戦計画、対中抑止強化へ　米の姿勢硬化、反映
国から研究費、論文を原則公開　ネット上で、根拠のデータも対象
自民・稲田氏、名古屋で集会
（政治断簡）参院選「９年ジンクス」の行方　世論調査部長・前田直人
衆参同日選論にくぎ　自民・高村副総裁ら
「野党統一候補」調整なお途上　参院選向け民主・共産　「一点共闘」熊本では成立
（ワールドけいざい）工業団地、世界も注目　ミャンマー、１３カ国・地域から５６社
（波聞風問）人工知能　最後に考えるのは誰か　堀篭俊材
（世界はうたう：アンコール）デビッド・ボウイ「ヒーローズ」＠ベルリン　壁の向こう、自由のロック
シリアの内戦「軍事的解決も」　バイデン米副大統領
（声）ふわふわネームの政党は軽い
（社説）パキスタン　市民社会の形成を促せ
（声）認知症の妻、行き先あるのか
（声）抑止論の有効性に疑問がある　【西部】
（フォーラム）隣の外国人：１　共生のために
（書評）『グアンタナモ収容所　地獄からの手記』　モハメドゥ・ウルド・スラヒ〈著〉
（書評）「初日への手紙　２　『紙屋町さくらホテル』『箱根強羅ホテル』のできるまで」　井上ひさし〈著〉
文庫・新書
（書評）『日本の食文化史　旧石器時代から現代まで』　石毛直道〈著〉
（書評）『インディオの気まぐれな魂』　エドゥアルド・ヴィヴェイロス・デ・カストロ〈著〉
自民交通部会、現場へ「再発防止策、提言したい」　若者、献花台で手合わせる／長野県
生産額、２７億～４９億円減　ＴＰＰ影響、県が２０品目試算　／茨城県
さいたまサポセン、直営化で運営費増　年約１億円に　／埼玉県
１議席に３党が名乗り　野党一本化が焦点　参院選、自・民・共が立候補予定者／長野県
避難指示の解除、国「春ごろめど」　川内東部　／福島県
安保関連法制の廃止訴え集会　津山　／岡山県
（記者メール）忘れていた恩師の言葉　／熊本県
ニュースでＱ
３５００万円不記載で釈明　自民・松村議員　【西部】
政権が支援、宜野湾市長再選　翁長氏推す新顔破る　普天間地元
高浜避難先、計画策定は１割　原発事故時、５６市町
豊田市１１２億円減収　１６年度税制大綱なら　消費税１０％時、愛知県試算【名古屋】
京都市長選、３氏届け出　【大阪】
宜野湾市長に政権派再選　佐喜真氏、知事派新顔破る　【西部】
辺野古反対「民意失った」　沖縄知事周辺、落胆　宜野湾市長再選　【西部】
ポルトガルで野党系大統領
甘利氏の金銭疑惑、民主「きょう報告を」　衆院代表質問の前
バイオリニスト・パールマン、録音を７７枚ＣＤボックスに
（電力を問う　原発事故５年：３）矛盾抱える原発賠償
（証言そのとき）労働組合とともに：８　民主主義があってこそ　高木剛さん
トルコ、政権批判を抑圧　学者ら相次ぎ拘束　「行き過ぎ」反発の声
中南米、ジカ熱の感染拡大　ブラジルで５０万～１５０万人の勢い
「移動の自由」協定、ＥＵ内に見直し論　内相理事会で検討へ
（声）右傾化の空気には流されない
（声）格差なくしてこそ１億総活躍　【西部】
（声）憲法に緊急事態条項は不要だ　【名古屋】
府中市長選に２氏　告示、再開発など争点　／東京都
（あおもり　探）「先行型」交付金、実効性は　地方創生の目玉　／青森県
命のビザ、逃避行解き明かす　独協大が全訳、杉原の故郷から依頼　／埼玉県
（日本海主義）外国人、いらっしゃい　／島根県
広田氏くら替え意向　「国政に携わる」　衆院２区に　／高知県
「憲法守れ」歌い続ける　デモ企画、Ｄ３創設メンバー・七田さん　／栃木県
（九州まるごと特区）沖縄県読谷村・那覇市　「出会えば家族」民泊盛ん　／九州・共通
九州で雪、奄美は１１５年ぶり　東海、きょう積雪の恐れ　【名古屋】
普天間の地元、葛藤　宜野湾市長に政権派　【西部】
ヘイトスピーチ「法整備が必要」　国連担当者が視察
「このままでは普天間が固定」「どうせ辺野古なら跡地利用」　宜野湾市長選、現職へ投票の有権者
一人っ子政策、集団訴訟　中国、子を亡くした親１８０人　「介護など受けられず」
（しつもん！ドラえもん：２１４５）せんきょけん編
菅氏「甘利氏説明は２８日」　本人「業者の会合出た」　金銭授受疑惑
戦後７１年、フィリピン慰霊の旅　両陛下出発「失われた多くの命、常に心に」
広域訓練なし、周辺懸念　高浜３号機、２９日にも再稼働　【大阪】
戦争の犠牲「常に心に」　両陛下、フィリピンへ出発　激戦地へ慰霊の旅　【名古屋】
（ふたりっ子の中国：１）幸せな老後「政策で犠牲」　息子の生前、第２子を中絶
（ひと）下村健一さん　小学５年生の教科書で氾濫する情報の見分け方を説く
サイバー攻撃、政府が対策強化　戦略本部方針、サミット・五輪見据え
日ミャンマー外相会談
受動喫煙対策で初会合　政府検討チーム
（漢話字典：１３９）「庭」　平らに延びた場所
成長戦略、政権目標の３割に遅れ　女性活躍・農業など
限度額上げへ政令改正案　政府
（しつもん！ドラえもん：２１４５）せんきょけん編　こたえ
（旅人、海へ）ジョン万次郎：１　捕鯨船から見た鎖国　【名古屋】
インドネシア過激派へＩＳが資金提供　テロ事件関連か
国連、シリア和平協議へ　２９日から
（特派員メモ　エルサレム）くだけた記者会見
深々一礼はっきり否認　検察指摘に目を充血　野々村被告　【大阪】
「ＮＥＷＳ２３」キャスターに星浩氏
（新聞と９条：１８３）沖縄から：７３
（声）国会中継見て政治家選ぼう　【大阪】
（声）自民党は選挙制度の答申に従え　【名古屋】
野々村元県議が否認　政活費詐取初公判「記憶がない」　「号泣」から１年半…強制出廷
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）３世代同居、働く母の本音は
（社説）宜野湾市長選　「辺野古」容認と言えぬ
（社説）著作権法　「活用する」の発想で
（声）税率据え置きなのに軽減なんて
相次ぐ新発電所計画　石炭火力、時流に逆行？　「温暖化助長」批判の声も／東北・共通
日本語国際センターの移転反対を訴え　外相に知事ら　／埼玉県
シャチ繁殖へ、トレード　鴨川シーワールド⇔名古屋港水族館　／千葉県
（はぐくむ）１８歳選挙権　生徒も「有権者」、教育の転換期　／埼玉県
「政界仕掛け人」に光　田村・元衆院議長の生涯、娘婿が出版　／三重県
野党統一候補へ「市民連合」　安保関連法廃止求め　あす岐阜で集会　／岐阜県
本質的な議論、内閣に求める　知事、定例会見で注文　／岩手県
与野党現職とも推薦　参院選向け、県農政連　／茨城県
ＴＰＰ影響最大４０億円　農林水産物、県見通し　コメ「ゼロ」に疑問　／秋田県
「現場目線の人」「会うたび激励」　川俣氏死去、悼む声　／秋田県
民主県連、今井氏を擁立へ　党本部に公認申請　参院選挙区　／富山県
（京都市長選２０１６・２・７）候補者の横顔　／京都府
高浜・大飯再稼働、議員が反対声明　県議・市町議計１３５人　／兵庫県
給食に異物混入１２３件　１４年度・神戸市立小、ホチキス針・釘も　／兵庫県
福岡アジア美術館「日韓近代美術家のまなざし」展　イメージの差、鮮明に浮かぶ／西部・共通
（選択　２０１６岩国市長選）３選、移駐どう対応　福田氏「しっかり協議」　／山口県
（選択　２０１６岩国市長選）３選、移駐どう対応　福田氏「国としっかり協議」／山口県
生きる、日韓つなぐ遺志　新大久保の韓国人留学生死亡事故１５年　訪日研修今年も
両陛下、きょうフィリピンへ
シャープ再建、機構案で　経営陣、退任見通し　銀行最終調整
両陛下、激戦地慰霊へ　戦後７１年、フィリピン訪問
（しつもん！ドラえもん：２１４６）せんきょけん編
首相、甘利氏続投の意向　「説明果たした上で」　参院代表質問
ＪＲ西、与党ＰＴに小浜・京都案要望　北陸新幹線、大阪へのルート　【大阪】
シャープ液晶、機構傘下に　経営陣退任見通し　【大阪】
インデックス　１月２７日
（バブルをたどって：１）なんと魅力的で、罪深い
制裁強化、中国に要求へ　対北朝鮮、米国務長官が訪中
難民財産、押収可能に　デンマーク、抑制へ新法
（時時刻刻）核のゴミ、見えぬ行き先　最終処分場、１９道府県すでに拒否　朝日新聞調査＝訂正・おわびあり
衆院代表質問始まる　甘利氏疑惑、焦点
１億総活躍ＶＳ．格差是正　民主、「再分配の本家」自負　衆院代表質問
福井は歓迎、滋賀は不満　北陸新幹線、ＪＲ西の小浜―京都案　【大阪】
（考論　大阪のあした）副首都へ議論、都市の姿は　市川宏雄氏×橋爪紳也氏　【大阪】
外務省人事（２６日付）
辺野古移設事業加速へ幹部増員　防衛省
東京五輪、ホストタウン４４地域　参加国と事前交流
焦点採録　衆院代表質問　２６日
小規模保育所、連携施設の確保課題
税収増、はや歳出増？　政権、「１億総活躍」へ財源狙う
事業所内保育所、認可なしも補助　政府、運営費など一部
（新聞と９条：１８４）沖縄から：７４　
謝罪と補償求め、マニラで集会　元慰安婦の支援団体
歓迎式典に出席　両陛下、フィリピン訪問
３人目誕生、優先的に保育園へ　無償化も　杉並区が独自策　
（世界発２０１６）ウクライナ、紛争下の選挙　昨年の統一選、国際監視団に記者が参加
首相疑惑、捜査終了へ　汚職「証拠なし」　マレーシア
（経済気象台）観光後進国の自覚を
（地球２４時）閣僚名簿を世俗派が否決　リビア、統一政府づくり
（地球２４時）航空会社のコードシェア認める　米のキューバ制裁緩和策
イラン大統領、法王と会談　宗教間対話、寛容さアピール
（２０１６米大統領選）クリントン氏、一転「政権継承」　オバマ氏も支持を示唆、急接近
（社説）ポーランド　守るべき民主化の精神
決められる政治で決める怖い道　時事川柳同好会、投稿励み腕磨く　町田　／東京都
集積へ財政支援、県と経産省協定　浜通りにロボット産業　／福島県
ラオスの子、支え続け２０年　群馬のグループ、小学校建設や寄付　来月写真展／栃木県
「農政新時代」へ不安や疑問　ＪＡ関係者らＴＰＰの影響、説明に　／新潟県
（けいざい和歌山）中島正博さん　データでまちづくりを　／和歌山県
（ぴーぷる）喉頭がん克服、龍ケ崎市議会議長　寺田寿夫さん　／茨城県
府中市長選、候補者の横顔　／東京都
（Ｒｅ：お答えします　京都市長選：１）四条通歩道拡幅のその後は？　／京都府
法人住民税収入、１９年度２５億円減　四日市市が試算　／三重県
朝鮮半島４０年「大きな変化」　伊豆見元・県立大教授が最終講義　／静岡県
来月から民主が「政治スクール」開始　／群馬県
とちの記　／栃木県
弁護士ら支援団、３０日に都内で発足集会　原発事故巡る刑事裁判に向け　／福島県
（２０２０五輪　神奈川）５市２町と県を登録　選手と交流「ホストタウン」／神奈川県
参院選、野党協力が焦点に　宮沢氏、民主が公認　県連、まず維新と協議へ　／山梨県
運営協有志が質問状を提出　さいたまサポセン　／埼玉県
戦艦大和の基本計画、ウェブで公開　資料をデジタル化　大和ミュージアム　／広島県
「明日の新聞」入賞作発表
ＮＥＷＳ２３、新キャスターに星氏　「筑紫さんがやっていたので」
慰安婦少女像「早期撤去を」　自民部会が決議
「日韓合意、間違い」謝罪要求　来日の元慰安婦２人が会見
選挙権、１０代の本音激突　「政治に参加」「選択に不安」　鹿本高生が討論　／熊本県
「野党統一候補を」　市民が勝手連　参院選　／長崎県
外国人家事代行サービス　大阪府、受け入れへ　【大阪】
「記憶にない」９０回以上　野々村被告初公判、勾留２カ月決定
核軍縮部会、一転参加へ　日本、国連で設置時棄権　保有国と非核国の「橋渡し」めざす
甘利氏、疑惑きょう説明
読まれたファイブ　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ　２７日
難民定住、支える同胞　カンボジア出身、日本で生活相談　「私と同じ苦労させない」
（いちからわかる！）厚生年金に未加入、２００万人もいるの？
（時時刻刻）イエメン内戦激化　軍事介入の連合軍、クラスター弾使用
任命責任、首相「私に」　代表質問、甘利氏疑惑巡り答弁
ブラジル大統領、蚊に「戦争宣言」　ジカ熱媒介、感染拡大
国と沖縄県が基地負担協議　初会合、振興策も
センター試験後継、複数機会を見送り　高校教育に影響、懸念受け
「強い制裁」米中に溝　対北朝鮮、国連決議採択は合意
建国支えた長官、いま共感　ミュージカル「ハミルトン」米国を席巻
スーチー氏派と会談　岸田外相
首相動静　２７日
ロシア外相発言に反発　官房副長官
秋葉氏、報道番組出演取りやめ　「政治とカネ」テーマ
国会、与党ペース一転　予算案審議入り遅れ　甘利氏疑惑
「民泊」ルール、見えぬ方向性　規制改革会議―自由な営業重視　厚労・国交省―許可制に
焦点採録　衆参代表質問　２７日
消費者庁・文化庁、地方移転に反対論　【大阪】
橋下語録、移ろう８年を追う　毎日放送、３１日深夜放送　【大阪】
（教えて！春闘：６）政権が経済界に介入してるの？
省庁側、地方移転に異論
（つれづれ彩時記）大震災の記憶　岸野亮哉　【大阪】
土田さん嶺崎さんに女性史学賞　女学校教育を研究・イスラム女性の実像に迫る【大阪】
（世界発２０１６）中国への警鐘、再び脚光　９１年の小説「黄禍」、著者に聞く
「一つの中国」、中国側が強調　台湾・蔡氏を牽制
（特派員メモ　ドゥシャンベ）ともれ、産業の光
特赦願った２００通、比大統領の決断　両陛下、孫娘らと懇談へ
（新聞と９条：１８５）沖縄から：７５
北欧、難民抑制策相次ぐ　デンマーク、所持金押収可能に　スウェーデン、国境管理を強化
強い制裁、中国なお慎重　北朝鮮の混乱懸念　米と会談
（ふたりっ子の中国：３）中絶の国　手術は流れ作業「怖かった」
大統領「１１月までに」　クルド地域独立問う住民投票
海外から次々、地方ビックリ　伊賀忍者ショー・足利の大藤・瀬戸内…
首相参拝、問い続ける　「国が命奪ったも同然、何が神」　靖国訴訟で原告敗訴【大阪】
（経済気象台）地方創生は都会の価値観
（声）不安で子ども産みたくない　【大阪】
（声）「立憲」旗印に野党結集を望む
（ザ・コラム）拝啓、ミスター人民元　市場と対話してますか　吉岡桂子
（あすを探る　メディア）「地の文」が隠した背景　津田大介
論壇委員が選ぶ今月の３点
科学で「競争力強化を」　次期科学技術基本計画、閣議決定
苦肉の策…皮革に活路　イノシシ食肉加工頓挫　／東北・共通
東忠・慈眼寺に銘板授与　小千谷市で初の国登録有形文化財　／新潟県
（「脱」短命県）がん対策：下　国立がん研究センター部長に聞く　／青森県
市民連合、野党候補の一本化を確認　参院選へ懇談会、民主不参加　／新潟県
特例宿泊実施案示す　政府、富岡町議会全協で　／福島県
ニュースでＱ
五輪ホストタウンに３市　国際交流へ膨らむ期待　全国４４地域　／北海道
道農政連、与党候補を推薦へ　衆院補選と参院選　／北海道
情報ナビ　／中国・共通
統計局の県内移転、実現の可能性は？　知事アピール、国は慎重姿勢　／和歌山県
（シネマわーるど）「独裁者と小さな孫」　暴力の連鎖、重い問いかけ　／大分県
鹿児島情報　／鹿児島県
もう選挙は大丈夫　トキワ松学園高で出前授業　／東京都
占領期を解く　ＧＨＱと軍政リポート、鳥取敬愛高「翻訳プロジェクト」　／鳥取県
（１８歳が選ぶ）選管の出前授業、本格化　宇部中央高、１５６人聞く　／山口県
被爆者代表の人選見直し　長崎市長、政治的な圧力を否定　／長崎県
「安保法廃止へ団結を」　松江の集会に１００人　／島根県
被爆者「積極提案を」　政府に要望　核軍縮部会参加へ　【西部】
防災・復興、見つめ直す　２１世紀文明シンポジウム「減災～東日本大震災から５年」
男女半分ずつ、働く機会も育児も　スウェーデン・レグネール大臣に聞く
地方税ゼロ特区、５年延長の方針　大阪府　【大阪】
「相模トラフ」地震の検討会　政府
被爆者「溝埋める提案を」　主体的参加求める声　核軍縮部会
天皇陛下のお言葉全文　フィリピン訪問
（天声人語）甘利氏の疑惑と辞任
甘利経済再生相が辞任　秘書３００万円流用「監督責任」　後任に石原元幹事長
インデックス　１月２９日
素粒子
戦没５２万人、両陛下慰霊　日本人の碑に供花　フィリピン
（時時刻刻）甘利氏、数日前に辞任の覚悟　現金授受問題
首相「アベノミクス継続」　甘利氏後任の石原氏、「政策に全力」
高まる反対、経団連・連合も　年金運用、株に直接投資解禁案
甘利氏、残る疑惑　口利き・接待、弁護士が調査　現金授受問題
（プレミアシート）「ブラック・スキャンダル」　欲望の悲哀、裏返しの英雄
安倍首相の発言要旨　甘利氏辞任
アベノミクス主軸失う　ＴＰＰ・成長戦略、首相の盟友　甘利氏辞任
自民、ＴＶ出演自粛令　議員、取りやめ相次ぐ　甘利氏の現金授受問題で
国会審議へ影響必至　自民「心の準備が…」　野党「カネまみれ内閣」　甘利氏辞任
首相動静　２８日
（人生の贈りもの）わたしの半生　社会学者・見田宗介：１０　７８歳
甘利経済再生相の説明（要旨）　現金授受問題
世界経済リスク警戒　米ＦＲＢ　３月利上げ困難か
国内貸し出し、課題に　三菱東京ＵＦＪ銀、頭取に小山田氏　【大阪】
新体制、日本側に不安の声　ベトナム、親日派の首相退任へ
（世界発２０１６）イラン、進む大気汚染　車の排ガス主因、経済停滞が追い打ち
（経済気象台）自動車産業、投資の好機
ミサイル発射台、北朝鮮が白い幕　衛星からの調査、攪乱か
シリア反体制派、参加有無を協議　スイスでの和平会議
台湾・馬総統が南沙訪問　米、強い不快感　実効支配の島
（ふたりっ子の中国：４）中絶の国　上司一変「もう１人産めば」
（地球２４時）国連の核軍縮部会、来月２２日から開催へ
（社説余滴）似ている。けれど違う　箱田哲也
朝日川柳　日暮麦人選
（社説）甘利氏の辞任　幕引きにはできぬ
（声）国民は改憲の中身を見極めよう
（声）若い世代　義務教育で政治を考えさせて
（かたえくぼ）記憶にございません
「ＴＰＰ影響最小限に」「中小企業政策進めて」　甘利氏の辞任、政権に注文
（耕論）個人情報どこまで守る　鈴木正朝さん、関聡司さん、小田嶋隆さん
（池上彰の新聞ななめ読み）首相動静　安倍氏は誰と食事した？
ニュースでＱ
ＫＨＢ番組審議会　／宮城県
大平正芳記念館、新施設で再開へ　今秋、観音寺・琴弾公園　／香川県
葛城・地域集団、実像に迫る　纒向学セミナー、橿考研博物館・坂靖さん　／奈良県
帰還住民の賠償議論へ　／福島県
（ルポ　東尋坊　第７部）記者が考えたこと：４５　／福井県
生産額、最大２３億円減　県がＴＰＰ影響試算　農林水産業　／徳島県
路上のがれき、やっと撤去　帰還困難・双葉の中心部　／福島県
（青春スクロール　母校群像記）フェリス女学院：３　達成感の記憶、いま科学の最先端に／神奈川県
（とちぎの風）憲法びっくり　明良佐藤：７　訳語を「門地」に変え「差別」　／栃木県
（教育２０１６）チャレンジ「高校生外交官」　民間募集、米政府機関視察など／群馬県
夏に本番、模擬投票　新城東高で出前授業　／愛知県
生産額、最大１３．８億円減　県内農林水産物、ＴＰＰの影響試算　／佐賀県
活毛ガニ輸入ゼロ　日ロ協定の影響如実　昨年稚内港　／北海道
衆院補選に影響も　甘利・経済再生相が辞任　／北海道
参院愛知、混戦の模様　民主、２人目擁立へ　【名古屋】
「戦死の美化」否定　首相靖国参拝巡る判決　【大阪】
＜お知らせ＞映画「ブラック・スキャンダル」あす公開
拉致家族が集会　再調査開始１年半
大臣室、のし袋５０万円　甘利経済再生相辞任
北朝鮮ミサイル、破壊措置命令　発射警戒
両陛下慰霊、遺族と共に　フィリピン
温暖化対策「成長に有効」　環境相懇談会、炭素税など提言案
（時時刻刻）高浜、急いだ再稼働　原発銀座、遅れる避難計画　【大阪】
プラス材料、政権歓迎　マイナス金利、甘利氏辞任の翌日
原発銀座、急いだ再稼働　高浜３号機　関電、電力自由化見すえ
首相動静　２９日
北朝鮮ミサイル、高まる緊張　破壊措置命令
１億総活躍プラン、３本柱　「同一労働同一賃金」など　首相検討指示
朝日新聞社からのお知らせ　【大阪】
（教えて！春闘：７）賃上げ判断、企業はどう動きそう？
マイナス金利に注文相次ぐ　九州財界「金融政策以外も」　【西部】
新生銀が中期経営計画発表　【大阪】
シャープ支援策、最終案決まらず　革新機構　【大阪】
対ドーピング、警察と連携を　潔白証明に協力、選手の責任　ＷＡＤＡ事務総長に聞く
みなさんから・編集部から
（声）甘利氏辞任、首相の責任重い　【大阪】
（ふたりっ子の中国：５）指導部の決断　棚上げされ続けた解禁
タイ新憲法、第２次案　非民主的条項そのまま
（知りたい投信　なるほどリッパー）「貯蓄から投資へ」を考える：１　「何かやらねば」の焦りは禁物
（東洋経済の眼）成長鈍化で人民元に試練　特効薬なく構造改革が急務
（みちのものがたり）国会正門前の道　東京都千代田区　消えた軍とデモの残映
朝日川柳　西木空人選
（声）「政治とカネ」いつまで繰り返す
（声）重要閣僚の退場、国益どう左右
声・１月の投書
（社説）大学入試改革　見切り発車は混乱招く
（インタビュー）アフガン復興を支える　ＮＧＯ「ペシャワール会」現地代表・中村哲さん
（私の視点）障害者との共生　「合理的配慮」を考えて　三戸学
（１０４歳　私の証・あるがまま行く）「憲政の神様」と難民問題を考える：上　日野原重明
中学生の視点を町政に生かして　矢巾で初の「議会」　／岩手県
１８歳よ、まず模擬投票を　「未来創生塾」きょう啓発イベント　秋田の交流館／秋田県
（神奈川の記憶：１３）「日本史のなかの横浜」出版　五味文彦・東大名誉教授に聞く／神奈川県
「被害者ないがしろ」　元慰安婦、日韓両政府の合意批判　／大阪府
豊田市長選、一騎打ちか　あす告示　独特な政治風土、根強く　／愛知県
（舛添知事　公言録）Ｗ杯効果縮小、大きな差ない　／東京都
シニアに人気、市民の「大学」　川崎のＮＰＯ、５３講座に年間６４００人　／神奈川県
米子～香港の定期便、３月２７日就航へ準備　香港航空、知事に伝える　／鳥取県
愛知、ドローン規制強化へ　サミット時期、中部空港半径４キロ圏　【名古屋】
よりよい復興、ネパールと　国際防災・人道支援フォーラム２０１６　阪神大震災２１年【大阪】
（釜山かいわい）学び合い信頼、続く教師の交流　福岡市立原北小学校教諭・羽戸巧さん／福岡県
（外国人＠ニッポン）働く留学生：下　問われる日本語学校　【名古屋】
記憶遺産、日韓３月申請　朝鮮通信使、史料３３３点合意　【西部】
学校への届け出制容認　高校生の校外デモや集会参加　文科省
再稼働、福島の教訓どこへ　原発依存の町、渦巻く賛否　高浜３号機　【大阪】
「口利き」日常茶飯事　交通違反もみ消し　支持者の子を大学へ
７氏１団体に贈呈式　朝日賞・大佛賞・大佛論壇賞・朝日スポーツ賞
（試写室）『それでもなぜ戦場に行くのですか』　戦争の現実を知らせたい
（東日本大震災５年　現場から考える：上）巨大防潮堤、何守る　宮城・雄勝
尖閣国有化前「中国と協議を」　米高官要請
（日曜に想う）日本の政治は悪くなったのか　特別編集委員・星浩
民主、反政権色強める　党大会「多様な価値観」柱に
シャープ支援案、鴻海会長が説明　【大阪】
（３６０゜）ゴルフ、脱「お金持ち」へ　業界、五輪効果に期待
衆院選挙改革、二つの論点　一票の格差・定数削減
（ワールドけいざい）難民に訓練、独企業が拡大　働き手減、８割受け入れ意欲
鴻海、改めて支援に意欲　会長、シャープ本社訪れ説明
（ふたりっ子の中国：６）指導部の決断　人口増加「目標の範囲内」
４８００億円、不正に流用か　マレーシア国有企業から
西沙、最も強い実効支配　米中、緊張の懸念　南シナ海
（声）癒着招く企業団体献金を禁止に
（社説）税収増の使途　議論自体がおかしい
（書評）『ムシェ　小さな英雄の物語』　キルメン・ウリベ〈著〉
（書評）『温泉の平和と戦争　東西温泉文化の深層』　石川理夫〈著〉
（書評）『片手の郵便配達人』　グードルン・パウゼヴァング〈著〉
文庫・新書
（書評）『科学思想史の哲学』　金森修〈著〉
ブックマーク
安保法廃止求め、市民ら１００人集会　和歌山　／和歌山県
（Ｒｅ：お答えします＠神戸）弁護士会の意見、どうまとめる　／兵庫県
農林水産生産、２１～２８億円減　ＴＰＰ影響、県試算　／島根県
「教育って何だ」国介入に危機感　伊賀の団体が学習会　／三重県
辺野古移設への反対運動を報告　元高校教諭の冨田さん　／三重県
自民県連が選対を立ち上げ　／石川県
（おしえて）海外旅行に愛犬を連れて行くことはできますか？
民主・菊田氏擁立に連合、支援加速へ　野党各党、戸惑いや批判　／新潟県
１８歳から選挙権、広がる模擬投票　／新潟県
県平和センター、社民と選対本部　参院選に向け結成　／山形県
「基地地元の重圧軽減を」　連合が「日出生台集会」　／大分県
「維新塾」開講、低倍率の１６２人　応募１７６人、１２年は３３２６人　大阪維新【大阪】
内外の課題解決、チャリティーショップの普及めざす　関係団体が議論　／神奈川県
紛争地取材、ケンジの教訓　ジャーナリスト後藤さん殺害１年　【大阪】
（男のひといき）将来は何になろう
（科学の扉）北極海航路の氷予報　衛星で観測、厚さ考慮し的中
戦場、「安全」に伝えるには　後藤健二さん殺害から１年
次代へつなげる５日間　両陛下、フィリピンから帰国
（天声人語）デモ届け出制でいいのか
インデックス　２月１日
（１８　私たちも投票します）ＡＫＢ選挙はまず笑顔、議員選挙は？
小野寺氏「襟正す必要」　甘利氏の現金授受問題
（東日本大震災５年　現場から考える：中）避難解除、戻った住民５．７％　福島・楢葉町
韓国世論、反対は広がらず　慰安婦合意１カ月
（証言そのとき）日中のはざまで：１　中国経済、日本から風　徳地立人さん
（学生のためのＢＯＯＫガイド）木村朗さんが薦める３冊：３　「沖縄の自己決定権」
防災対策、意見を募集　内閣府
冷戦下、米核戦略の一翼　福岡所属機も一体運用　核関連事故
中国、制裁先延ばし案　対北朝鮮、原油禁輸など難色
（ふたりっ子の中国：７）戸籍がない　「我が子は合法」声上げる親
（２０１６米大統領選）賭けサイト注目　世論調査より予想正確？
（社説）核軍縮部会　禁止条約を見据えよ
（声）将来を見据えて投票しているか
（声）安保法廃止へ野党結集が必要
兵庫の高２、ウイルス保管容疑　アノニマスに憧れ
（新聞と９条：１８７）沖縄から：７７
（フォーラム）子どもと貧困、養育費
（各駅停話：５７３）東北新幹線：１２　古川　人の世に逆境なんてない
豊田市長選　候補者の第一声　／愛知県
豊田市長選告示、現新２氏立候補　／愛知県
民主が野党共闘方針　県連大会で決定　参院選　／長野県
大地接近、自民は歓迎と警戒　衆院補選、和田氏に推薦状　民主、隠せぬ当惑　／北海道
社民党道連が池田氏を推薦　衆院補選　／北海道
完璧な親なんていない　カナダ発の支援プログラム広がる
社会の痛み、追い続ける　卒業映画「ヘイトスピーチ」全国に　／大阪府
反原発・反核、運動一緒に　平岡元広島市長が講演、戦後の課題など語る　／福岡県
カープ、地域経済の“救援投手”　春季キャンプに日南期待　／宮崎県
若者と国会議員が意見交換　松山の大街道商店街　／愛媛県
近鉄、警備で一時運休へ　賢島―鵜方　住民らに代替バス運行　伊勢志摩サミット【名古屋】
（だいあろーぐ２０１６）１８歳選挙権、どうなる？どうする？　小川仁志さん・平野充好さん／山口県
統一候補巡り意見を交わす　参院選へ向け市民団体　／山梨県
「１８歳選挙権」政治に関心高めるには　焼津・静岡、大学生らワークショップ／静岡県
（ブロークンアロー　核事故を追う）足元の基地に核の脅威　【西部】
夏目漱石「門」：８４
吉野作造、グローバルな目　１世紀前の東大講義、学生ノートから再現
甘利氏会見と食い違い　現金授受問題、建設会社担当者が証言
野党、なお甘利氏追及へ　国会審議、正常化で合意
（２０１６米大統領選）共和クルーズ氏、初戦制す　指名争い、アイオワ州　
民主、甘利氏招致を要求　国会正常化、石原氏が演説　衆院本会議
（終わりと始まり）抵抗する若者たち　シリアの希望はどこに　池澤夏樹
「『強制連行』は確認できず」　政府、国連委に答弁書　慰安婦問題
首相、アフリカ行脚へ　国連改革の味方作り／中国に対抗　８月に会議
後藤さん拘束地示す情報　ＩＳ映像公開前　特定に至らず
中国製造業、停滞続く　景況感の指数、鈍い改善　１月
ＴＰＰの署名式に副大臣派遣へ　【大阪】
中国で記者３人拘束　恐喝容疑、不正報道に報復か
（世界発２０１６）絶てぬ密猟、ゾウ窮地　モザンビーク、５年で半減
（２０１６米大統領選）混戦指名レース、アイオワで号砲
（ふたりっ子の中国：８）戸籍がない　「学校行きたい」涙の毎日
「スーチー大統領」なお模索　ＮＬＤ、軍と交渉か　ミャンマー新国会招集
水俣条約締結へ　閣議決定
監視、見えぬ実態　陸自情報収集、守秘義務の壁
（新聞と９条：１８８）沖縄から：７８
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）難病と生きる姿、伝えたい
（社説）春闘スタート　非正規含めて改善を
朝日川柳　西木空人選
説得力ある、冷静な報道を　１５年度第３回朝日新聞紙面審議会　１月会合
変わりゆく銀座　止まらない再開発の波
（つれづれ経済散歩）企業統治強化、根本が大切　井ノ口輔胖　／三重県
（郷土ゆかりのほん）「恋する武士　闘う貴族」　関幸彦著　／群馬県
（さいたま風土記）圏央道編：６　光山遺跡群　川越市・日高市　／埼玉県
豊田市長選、候補者の横顔　／愛知県
市、登録団体を聴取　議会が問題視以外の団体　さいたま市サポセン問題　／埼玉県
野党共闘要請へ　安保関連法反対、「岐阜総がかり」決定　／岐阜県
南ア市長らの告発要求へ　百条委、出頭拒否受け　／山梨県
（技キラリ：１１３）久窯　鶴田純久さん　５７歳　／佐賀県
「提案唐突で不自然」長崎市と議論平行線　被爆５団体、「平和への誓い」人選巡り／長崎県
物品寄贈は「社会常識」　荒尾市長「いい勉強に」　／熊本県
「率先し『移る』本筋」　消費者庁移転巡り知事が苦言　／徳島県
民主など候補者選定が難航　共産、野党共闘も視野　参院選まで半年　／香川県
沖縄県、新たに国を提訴　辺野古訴訟、３件出そろう　【西部】
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）直言キャスター、交代の春
宇宙開発のタスキつなげたい　打ち上げ控える大西さん
「スパイの疑い」新たに１人逮捕　中国拘束、菅長官認める
北朝鮮、衛星打ち上げ伝達　「８～２５日」　ミサイル兆候も
民主、僅差でクリントン氏　共和、クルーズ氏先勝　米大統領選指名争い開幕
素粒子
日米韓、ミサイル警戒　破壊命令を公表　北朝鮮「発射」通告
（２０１６米大統領選）反主流候補、勢い　民主サンダース氏　共和クルーズ氏
男女一緒、礼拝可能に　エルサレム「嘆きの壁」
ジカ熱、おびえる妊婦　ＷＨＯ、緊急事態宣言
水銀管理を強化　水俣条約締結へ　体温計など回収
古代、建物修理の仕組みは？　奈文研・海野聡さんが出版　【大阪】
野党、矛先をＵＲへ　甘利氏辞任、直接追及できず　現金授受問題
内閣府副大臣がＴＰＰの署名へ
「甘利氏、パーティー収入９２８６万円」　共産・塩川氏「大臣規範に抵触」と批判
外務省人事（２日付）
焦点採録　衆参補充質疑　２日
ヒト受精卵改変、英で研究認める　子宮に戻さない条件
（Ｒｅ：お答えします）消費増税時の負担額、なぜ「倍増」？
農林水産物輸出、３年連続で最高　和食ブーム、７４５２億円
（新聞と９条：１８９）沖縄から：７９
シャープ再建策、あすにも　金融支援調整、大詰め　【大阪】
東・南シナ海進出強化へ　中国軍改革、党中央へ権限集中
（ふたりっ子の中国：９）戸籍がない　政府に陳情、監視の日々
移民攻撃、大国の余裕なき米国　米大統領選・アイオワ州　アメリカ総局長・山脇岳志
（２０１６米大統領選）党員集会、候補どう選ぶ　アイオワ州
（社説）米国大統領選　世界の難題、論戦を
（社説）自衛隊の監視　歯止めはあるのか
（声）被爆国・日本は核廃絶の訴えを
（耕論）快さの裏側に　辻田真佐憲さん、早川タダノリさん
（ピケティコラム＠ルモンド）インドの発展　不平等の解消が課題
「Ｇ７首脳の団結が重要」米の専門家が講演　伊勢志摩サミット　／三重県
拉致被害者への継続的支援要望　担当相に「救う会福井」　／福井県
中央省庁の関西移転、経済界も要請　／和歌山県
原告側の評価相半ば　自衛隊監視訴訟控訴審、１人のみ違法　／宮城県
南スーダン、広島で研修　政府関係者ら、被爆体験聞く　／広島県
「湖西線、経営分離も」ＪＲ西が県に説明　北陸新幹線、小浜・京都ルートなら／滋賀県
情報収集に一定の歯止め　仙台高裁「陸自活動、一部違法」　【大阪】
１８歳の投票体験　大島高生、夏には本番　／鹿児島県
（１８歳が選ぶ）市長どう決める、どんな街にする　山口でワークショップ　／山口県
水銀被害防止、なお途上　水俣条約、患者側「意識高めて」　【西部】
宜野湾市長と沖縄知事に溝　市長選後、初の会談　【西部】
朝鮮大元准教授、対韓工作関与か　警視庁発表　ＰＣに指示文書＝続報注意
郵便投票、要介護４も　対象７４万人、参院選から　政府方針
（天声人語）あるまじき「清原容疑者」
インデックス　２月４日
オバマ氏、議会に承認訴え　ＴＰＰ、１２カ国署名受け
シャープ、鴻海傘下へ　６０００億円超、優先交渉権　革新機構案より高評価
ＴＰＰ、１２カ国が署名　批准手続き本格化へ
シャープ支援、鴻海案浮上　きょう取締役会、革新機構に対抗　【大阪】
タブー解禁“大人の展覧会”　話題の春画展、京都で６日開幕　【大阪】
（時時刻刻）挑発強める北朝鮮　ミサイル予告、制裁協議を無視　外交より独裁体制維持
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
南スーダン派遣、１０月まで延長へ　自衛隊ＰＫＯ
やむなく非正規、４１歳不安　３５～４４歳の３９０万人、１０年で３割増
感染症国際支援、派遣医師ら登録　政府計画、５００人目指す
企業献金禁止、法案提出へ　民主、他の野党と共同で
和解案、国・県とも疑問視　辺野古訴訟、対立は継続
ＵＲ側と面談、甘利氏も把握　理事長認める
焦点採録　衆院予算委員会　３日＝訂正・おわびあり
細る個人向け国債販売　新型窓販の販売、すべて中止　マイナス金利
（Ｒｅ：お答えします）バター不足、国はどう対応？
「中国の成長率、６．５～７％」　１６年目標、担当者フライング発言？
鴻海、支援額積み増し案　シャープ巡り革新機構に対抗
（新聞と９条：１９０）沖縄から：８０
北朝鮮ミサイル、都道府県担当者に対応を説明
資金疑惑批判の州首相を更迭　マレーシア首相
（ふたりっ子の中国：１０）戸籍がない　法律を学び追及続ける
遠藤五輪相、働きかけを否定　ＡＬＴ派遣業巡る報道　衆院予算委
（世界発２０１６）ベネズエラ、未曽有の危機　原油安直撃、深刻な物不足
副議長、一本釣り波紋　第３党から起用　ミャンマー新国会
（経済気象台）破れかぶれノミクス
（ザ・コラム）衆参ダブル選？　解散論に「教訓」重ねると　曽我豪
（社説）ジカ熱の流行　途上国の保健向上を
（耕論）ダイ・ハード橋下徹　浜村淳さん、東国原英夫さん、北村亘さん
（記者有論）児童扶養手当の増額　社会に出るまで支援を　伊藤舞虹
（私の視点）パリ協定採択　低炭素化革命、今こそ　増田達夫
情報ナビ　／中国・共通
“由利の大河誘致”龍馬も応援　銀座の福井・高知・熊本のショップ巡りも　／福井県
国内のルール化難航　生物資源の公平な利用へ　名古屋議定書、日本は未締結
地域資源の活用、活性化を議論　出雲で経産副大臣ら　／島根県
五輪キャンプ地、岡山・美作名乗り　陸上など５競技　／岡山県
（スワ氏文集　巻之二百二）さようならスワ氏文集　諏訪哲史　／東海・共通
現場川柳、大賞決まる　人とロボット、時代の移り変わりひしひし　／京都府
みやこ町議長、本会議で謝罪　町発注工事の受注巡り　／福岡県
山下・荒尾市長「検察判断待つ」　書類送検、姿見せぬまま　／熊本県
気球に乗って日中韓仲良く　佐賀で学生交流　／佐賀県
警視庁、対テロ警備を強化　サミット・五輪、大型イベント続々　／東京都
南ア市議会リコール、検討　市長派の住民ら　／山梨県
上尾市長選候補者の横顔　／埼玉県
県水道局、東ティモールで奮闘　技術職員派遣、漏水修理し２４時間給水に　／千葉県
ニュースでＱ
（いま子どもたちは）政治って？：１　１０代のデモ、変ですか？＝訂正・おわびあり
（歴試学のススメ　日本史編）大阪にあさが来た　五代を先頭に信用経済、築く
韓国内工作員は実刑　朝鮮大元准教授、指示か　スパイ活動＝続報注意
シャープ、鴻海と優先交渉　台湾資本で再建めざす　機構とも交渉継続
ＴＰＰ、米の批准焦点　１２カ国が署名、条文確定
インデックス　２月５日
鴻海会長、シャープ訪問　買収提案、大筋合意に意欲
長崎教会群の世界遺産申請、政府が推薦取り下げへ　【西部】
シャープ、鴻海案を優先　機構とも交渉継続　再建策　【大阪】
春節歓迎、郊外も　観光客、都心からあふれ商機拡大　【大阪】
（時時刻刻）支援７０００億円、鴻海「本命」　シャープ、一体再建・雇用維持も魅力
軽減税率、法案を決定　
首相、春の連休に訪ロへ
（バブルをたどって：８）どこでつぶせば良かったか
改憲発言、強める首相　会見や国会で　堅調支持率が支え
（プレミアシート）「キャロル」　２人の女、それぞれの道
特定秘密、新たに６１件　監視委
難民の痛み、現実感描く　「ディーパンの闘い」１２日公開
ドーミエの世界、あなたはどーみる？　しりあがり寿の場合展、伊丹で開催中　【大阪】
焦点採録　衆院予算委員会　４日
ＴＰＰ、国内承認に壁　米、大統領選絡み反対論も　日、甘利氏辞任が痛手
潜水艦共同開発に意欲　三菱重工社長
（Ｒｅ：お答えします）消費者庁移転候補になぜ徳島
舞台　マリオン
ドローン競技会、特区で支援　秋田・仙北を産業育成拠点に　政府
主力工場の地元・亀山、驚きと期待　シャープ、鴻海と優先交渉　【名古屋】
関西の観光、未来議論　「口コミ研究」「カジノ活用」　財界セミナー　【大阪】
朝日新聞デジタルから　『南十字星の下で』
（世界発２０１６）若き剛腕、サウジけん引　３０歳副皇太子、軍事・経済動かす
岩手で教研集会始まる
（声）若い世代　臨機応変大事、旅行社で学ぶ　【大阪】
元慰安婦１４人、肯定的　日韓合意、韓国当局明かす
（分断大国　２０１６米大統領選）若者はサンダース氏、年配はクリントン氏　党員集会初戦
対北朝鮮、韓国で強硬論　体制変更・開城閉鎖、政府内に浮上　発射予告受け
（社説余滴）日本の３０年後は明るい？　氏岡真弓
（社説）北朝鮮の挑発　米中の行動で警告を
（社説）政治とカネ　疑惑の根を断つ責任は
（座談会）寂聴×ＳＥＡＬＤｓ
（異論のススメ）拡散するナショナリズム　われわれの「価値」は何か　佐伯啓思
ジカ熱流行、祭典に影　蚊の駆除、軍２２万人　ブラジル
３・１１後にグローバル市民社会　後藤康夫・福大教授、最終講義で提言　／福島県
お知らせ　／秋田県
多賀城跡で出土、実在を裏付け　「鎮守府」示す木簡　／宮城県
イベントガイド　／徳島県
イベントガイド　／高知県
イベントガイド　／香川県
読者・ワイド　／兵庫県
おおさか維新、灰岡氏を擁立　参院選広島選挙区　／広島県
「知財使い香川盛り上げて」　ビジネス香川交流会に１５０人　／香川県
１８歳選挙権を音楽劇で学ぶ　宝塚北高生出演、高２生１２０人観賞　／兵庫県
ＴＰＰで最大１０億円減　農林水産物生産額　県試算　／高知県
（いま子どもたちは）政治って？：２　「多様性」認め合い話し合う
尖閣専従巡視船、引き渡し　三菱重工下関から海保へ　／山口県
円卓会議、民主は欠席　参院選の野党統一候補　市民団体、なお擁立模索　／鹿児島県
日本文理大１年生、投票率アップ策提言　１８歳選挙権　／大分県
県と宮崎・延岡２市、五輪ホストタウンに　ドイツを受け入れ　／宮崎県
死因究明向上へ推進協が初会合　犯罪見逃し防止図る　／静岡県
（とちぎの風）憲法びっくり　明良佐藤：８　労組の結成を軍隊が支援　／栃木県
言葉遊び、夜にともる　「地口行灯」三島で始まる　９日まで　／静岡県
また先送り、地元落胆　長崎の教会群、世界遺産推薦取り下げへ　【西部】
北朝鮮発射予告、沖縄に政府説明　きょう情報伝達訓練　【西部】
（ブロークンアロー　核事故を追う）水爆落下事故、あわや　【西部】
「グローバル・コモンズ」―「協力」で安全保障　遠藤乾・北海道大学教授
センター平均点、過去最低６科目　最終集計
「長崎の教会群」推薦取り下げへ　世界文化遺産
「五輪相の事務所に社員」　文科省課長、証言　働きかけ報道
（フロントランナー）高松高検検事長・酒井邦彦さん　児童虐待防止、検事が挑む
シャープ、鴻海と合意書　契約条件、２９日まで協議
台湾で地震、５人死亡　台南、１７階マンション倒壊
（時時刻刻）ジカ熱、世界が危惧　小頭症児の母、妊娠中に発疹
（惜別）ヨシダ・ヨシエさん　美術評論家
米中「強い対応、重要」　対北朝鮮
マイナス金利、デンマークは　「利息」もらえる住宅ローン／預金手数料、個人は対象外
北朝鮮、ミサイル燃料注入か　発射準備、各国が非難
（ｂｅ　ｒｅｐｏｒｔ）高速増殖炉、夢から重荷へ
首相、ＧＷ訪ロの狙いは　首脳対話継続、Ｇ７へ存在感
総合合算制度、どこへ消えた　医療・介護・障害・保育、低所得者の負担総額に上限
（ニュースのおさらい　ジュニア向け）北朝鮮が４度目の核実験
ＴＰＰでどう動く　日米中・識者インタビュー
河野氏、脱原発論封印　日印原子力協定に理解
（教えて！マイナス金利政策：下）景気よくなるの？
農業出資、養父市で緩和　【大阪】
（勝手にコラム）平和願う絵、基地にくさびを　編集委員・野上隆生　【西部】
（シャープ　再建の行方：中）液晶赤字、過剰投資の果て
（シャープ　再建の行方）液晶、過剰投資のツケ　【大阪】
みなさんから・編集部から
書店長ら拘束、認める　中国「３人を捜査中」　香港で共産党批判本
中国「減鉄政策」　生産能力「１億トン超削る」　それでもまだ過剰
シリアへの空爆、米がロシア非難
（声）電気使うほど割安、おかしい　【大阪】
（声）入試、個性分かる論述試験を
（社説）シャープ再建　考えたい「民と官」
（３００人の目　紙面モニターから）今週のテーマ：１８歳をあるく
（声）原発事故教訓、若者に伝えたか
（声）シャープよ、荒波にこぎ出せ
（私の視点）核兵器禁止条約　実現へ、被爆国の務めを　川崎哲
（耕論）ゲゲゲ愛、あらためて　保阪正康さん、夏目房之介さん、小松和彦さん＝訂正・おわびあり
（１０４歳　私の証・あるがまま行く）「憲政の神様」と難民問題を考える：下　日野原重明
「加害」「被害」両者生んだ戦争語る　旧満州引き揚げ者と平和を考える学習会／岩手県
（匠の美）「豊臣大坂城の石垣」　地下の謎の正体は
いろんなお顔のおひな様　江戸から平成まで、一ノ倉邸で展示　／岩手県
山武市が「ホストタウン」　東京五輪へ１次登録　スリランカと交流で　／千葉県
「使用の可否、市の裁量」　陸自パレード反対集会拒否訴訟　／石川県
北朝鮮ミサイル発射に県が注意呼びかけ　／広島県
野党共闘へ行動、母親たち勉強会　茅ケ崎と逗子　／神奈川県
自公相互推薦「望ましい」　公明・山口代表　／福岡県
豊田市長選あす投開票　／愛知県
安保法廃止求め、１１日集会・デモ　久留米　／福岡県
参院選選挙区へ片山大介氏擁立　おおさか維新、正式発表　／兵庫県
唐津市長問題、政倫審求める署名　規定の２．６倍で有効、開催へ　／佐賀県
（いま子どもたちは）政治って？：３　踏み出す社会はどんな場所？
ライフ協会、認定取り消しへ
田んぼリンク、歓声戻った　原発事故後初　福島・川俣町
枯れ葉剤被害、１０００人の今　淡路島の元教師、ベトナム巡る【大阪】
ミサイル発射きょうにも　北朝鮮、７～１４日に前倒し
石炭火力新設、容認へ　温室ガス管理強化が条件　環境省
（時時刻刻）１６階建て根元から倒壊　台湾マンション、「揺れて１０秒たたずに」
（日曜に想う）日米中、歌の二等辺三角形　特別編集委員・山中季広
グローブ１７６号＜笑いの力＞極限状態、それでも笑った
人民元安、いらだつ中国　政府系メディア、ソロス氏らの悲観論批判
グローブ１７６号＜笑いの力＞クリントンの陰にユーモア指南役も　米国
（政治断簡）いまも問われる「やもめ暮らし」　編集委員・松下秀雄
ミサイル迎撃、二段構え　北朝鮮、発射台に設置か　政府「万全の態勢」
電力業界、歓迎の声　石炭火力新設、環境省容認へ
（シャープ　再建の行方：下）外資と買収競合、新時代へ
グローブ１７６号＜笑いの力＞インタビュー　笑わせるってむずかしい　プロデューサー・菅賢治
インド海軍、中国へにらみ　観艦式、「真珠の首飾り」警戒
（地球２４時）逮捕の記者を保釈　中国
シリア激戦、あふれる避難民　政権軍、北部アレッポ猛攻　「６～７万人」トルコ目指す
ブータン王妃が男の子出産
内戦「終結近づく」　シリア外相
仏・ロ、批判合戦　シリア和平協議中断巡り国連大使
（ふたりっ子の中国：１３）ひそかな実験　「社会発展、最大の抑制策」
（社説）ＧＰＩＦ改革　株式論議より組織強化
（声）戦場体験者として政権憂慮　【大阪】
（フォーラム）隣の外国人：３　働く現場で
（ニュースの本棚）大学と人文学の伝統　精神のくもりに気づく経験　田中克彦
（書評）『アメリカの真の支配者　コーク一族』　ダニエル・シュルマン〈著〉
（書評）『革命とパンダ』　張予思〈著〉
文庫・新書
（書評）『都市と暴動の民衆史　東京・１９０５―１９２３年』　藤野裕子〈著〉
グローブ１７６号＜ニューヨークの書店から＞ミック・ジャガーらとの恋
（ビジネス）『ＶＷの失敗とエコカー戦争』　香住駿〈著〉
（とことんインタビュー）「創造的復興」に意義、過大な一面も　五百旗頭真さん／宮城県
「平民宰相」原敬に思いめぐらせ　盛岡の記念館で生誕１６０年記念イベント　／岩手県
高校生が模擬投票　キャンパスで・駅前で呼びかけ　京都市長選　／京都府
明治の三重みえた、公文書で歴史紹介　鹿鳴館時代の資料も　県総合博物館　／三重県
「強い態度で」横田夫妻訴え　沼津で拉致問題シンポ　／静岡県
祝合格、住民票移して投票を　参院選へ埼玉大、通知に異動促すチラシ　／埼玉県
春闘の賃上げ、１万５００円目安　連合佐賀が方針　／佐賀県
（いま子どもたちは）政治って？：４　授業で知った、多様な外の世界
政治って？中学生も考える　１８歳選挙権、討論会や模擬投票　日教組、教研集会で紹介
安倍首相、制裁の準備指示　北朝鮮ミサイル発射
北朝鮮、ミサイル発射　沖縄上空通過、宇宙到達か
（天声人語）北、核に続きミサイルも
日本、独自制裁へ　首相方針　北朝鮮ミサイル発射
（時時刻刻）北朝鮮、挑発エスカレート　ミサイル能力向上か　実戦配備には至らず
（バブルをたどって：９）中央銀行がまいた種
日米航空交渉を延期
国際社会、止められず　北朝鮮ミサイル発射
試された危機管理　情報発信、特別態勢　首相「対応万全」アピール　北朝鮮ミサイル発射
北朝鮮ミサイル発射ドキュメント
（新市長・７日）豊田市
北朝鮮といかに向き合うか　日米韓の識者に聞く
中国が政府保証要求　高速鉄道、未着工　インドネシア
長江転覆、救助わずかでも表彰？　ネットに批判殺到
（ふたりっ子の中国：１４）ひそかな実験　総書記動かした直訴状
開城の一時撤収も視野　北朝鮮ミサイル発射
韓国、ミサイル防衛転換　米の先端システム配備協議　北朝鮮ミサイル発射
（電力を問う　原発事故５年：４）経営再建、原発頼み
（証言そのとき）日中のはざまで：２　突然の文革、世界一変　徳地立人さん
（新聞と９条：１９２）沖縄から：８２　
（社説）ミサイル発射　安保理の対処を急げ
（社説）ＴＰＰ署名　懸念も丁寧に説明を
（うたをよむ）石川啄木の磁力　三枝昂之
北朝鮮ミサイル、県内も警戒態勢　／宮城県
北朝鮮ミサイル、県内も情報収集　／秋田県
拉致問題、先を懸念　北朝鮮ミサイル発射で知事ら　／新潟県
映画「飛べ！ダコタ」熱い余韻　公開から２年、ロケ地の佐渡で自主上映次々　／新潟県＝訂正・おわびあり
尖閣専従巡視船、海保に引き渡し　三菱重工業下関造船所　／福岡県
「救出へ、世論の波を」　拉致被害者家族、佐賀で講演　／佐賀県
足立氏３選など新年度活動方針　民主県連が定期大会　／大分県
参院選に向け市民団体集結　「安保法廃止へ候補を」　／山口県
「主権者『になる』こと大事」　憲法の在り方、上野千鶴子さん講演　／富山県
県民に被害なし　北朝鮮ミサイル発射　／富山県
豊田市長選は太田氏が再選　／愛知県
北朝鮮ミサイル発射、舛添知事「抗議する」　／東京都
住宅無償提供、廃止に反発　福島県の自主避難者支援　中野で説明会　／東京都
若者デモ、予想より好意的　Ｄ３中心メンバー・七田さんの見た景色は…　／栃木県
前橋市長選、現新の一騎打ち　／群馬県
発射、また頭上通過　沖縄、一時緊迫　北朝鮮ミサイル　【西部】
「早期返還を」元島民切実　「北方領土の日」平均年齢８０歳超える　／北海道
発射、怒りと困惑　自治体警戒、東海でも　北朝鮮ミサイル　【名古屋】
（Ｒｅライフ）わが家で国際交流
発射強行、不安と憤り　北朝鮮ミサイル　【大阪】
慰安婦日韓合意の反対者らが集会
発射強行、不安と怒り　北朝鮮ミサイル
総務相、電波停止に言及　公平欠く放送と判断なら
衛星監視恐れ天幕×燃料注入察知　北朝鮮ＶＳ．日米韓　ミサイル情報戦
国際線運賃、燃油代加算ゼロに　全日空・日航、４月から
（時時刻刻）慎重な中国、急ぐ日米韓　対北朝鮮、制裁めぐり溝
北朝鮮に抗議、衆院が決議　ミサイル発射
春節の未明、香港衝突　屋台きっかけ、２４人逮捕
発電の温暖化対策を公表　環境省、石炭火力の新設容認
停波命令の可能性、総務相が改めて言及
（バブルをたどって：１０）陶酔は、いつも危機の後に
賃金の伸び、いま一つ　物価と比較、４年連続減
日韓、軍事情報共有へ調整　ＧＳＯＭＩＡ　日本、今年中めざす
積み重ねる対話で暴力の連鎖抜けよ　ビビオルカ・パリ人間科学会館館長が講演
株に直接投資「反対多数」　年金運用巡り社保審部会
甘利氏不在、追及の的　ＴＰＰ巡り大臣の答弁混乱
ミサイル破壊措置命令を解除　政府
首相動静　８日
子どもの貧困解消、超党派議連発足へ　７党９人が趣意書
焦点採録　衆院予算委員会　８日
（ワールドけいざい）チョコ、産地に甘い視線　新興ベトナム、手作業の味
（世界発２０１６）マカオ、多難な脱カジノ　「ＶＩＰからファミリー」転換狙う
韓国、強い制裁要請　対北朝鮮「態度変える措置」　外相、外交を本格化
（２０１６米大統領選）共和党「師弟」の明暗は　候補者選び、第２戦
（ふたりっ子の中国：１５）ひそかな実験　出産ラッシュ、起きなかった
（経済気象台）国内完結型からの脱却
「長崎の教会群」取り下げ　世界遺産推薦、内容見直しへ　閣議了解
（新聞と９条：１９３）沖縄から：８３
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）鶴見俊輔さんの思想から学ぶ
（声）要介護２でも郵便投票可能に
（声）小学生にプログラミングは早い
（社説）台湾地震　震災に向き合う連携を
（声）自由は命、秘密法反対続ける　【大阪】
（声）漱石の遊び友達だった祖父　【大阪】
（核といのちを考える）「核なき世界」の行方　ゲーリー・セイモアさん、秋山信将さん、平岡敬さん
（リレーおぴにおん）テレビの時間：５　ヤワになった日本が映る　大宅映子さん
知事・河村市長、北朝鮮を非難　ミサイル発射　／愛知県
香港の利点など、講演のセミナー　２３日、新潟で　／新潟県
県内企業、香港に熱視線　県産米や酒、味で勝負　／新潟県
鈴木貫太郎元首相夫婦を読み解く　１４日、ゆかりの野田で　／千葉県
避難指示解除は「時期尚早」　葛尾村に議会が要望書　／福島県
「拙速な判断だ」資産報告廃止を批判　元市議の有志、市議会に意見書　／福岡県
新政倫条例求めシンポ　資産報告廃止考える　１４日、飯塚で　／福岡県
北方領土「返還運動に理解を」　県内キャラバン隊が出発　／宮崎県
（１８歳が選ぶ）選挙権、ラジオでトーク　宇部で高２生３人　特別支援学校では模擬投票／山口県
ＴＰＰで最大２２億円減　農林水産業の年間産出　県試算　／大分県
「次世代に憲法託そう」　いしかわ勝手連、初の学習会　顧問・金森教授が講演／石川県
「北朝鮮への制裁強化を」救う会石川など声明　ミサイル発射　／石川県
ユニーク公約目白押し　中京で「なりきり出馬コン」　／京都府
「学童で学力アップ」に助成金　福岡県が補正予算案、元教員や学生が指導　【西部】
「佐賀断念なら木更津」　オスプレイ　自衛隊が検討資料　【西部】
橋下氏、衰えぬ注目　初の市民向け講演会、広島で　【大阪】
（天声人語）公平中立をめぐる空気
インデックス　２月１０日
（２０１６米大統領選）共和、トランプ氏初勝利　民主はサンダース氏　予備選
診療報酬「入院より在宅」　大病院は重症中心・かかりつけ手厚く　４月改定答申
（時時刻刻）金利マイナス、先行きは　株安・円高、市場また動揺
温暖化対策に「石油税」、中間層支援も　米大統領の予算教書
ＴＰＰ特別委、３月中旬設置　自公が方針
「国際和平会議を」　パレスチナ議長、日本の参加期待　朝日新聞単独会見
放送の自由と自律、停波発言に揺れる　高市総務相、与党内にも慎重対応求める声
自民「２０年に定数削減」　衆院改革、１０減方針で新案
北朝鮮制裁、きょう発表　政府方針、往来・送金規制が柱
アッバス議長が来日へ
番組の政治的公平とは、表現の自由は　高市氏発言、識者に聞く
（教えて！パリ協定：１）温室ガス「ゼロ」目指す
太陽光入札制へ、改正案閣議決定　今国会に提出へ
排出減、不十分なら規制も　環境省、石炭火力の新設容認　発電の温暖化対策公表
個人番号カード→「マイナンバーカード」と呼んで　総務省、普及へ呼び名統一
マイナス金利、長期化警戒　政権・財務省、影響読み切れず　【大阪】
政府、長期化の影響警戒　長期金利、初のマイナス　
（ふたりっ子の中国：１６）ひそかな実験　廃止を訴え、歩いた１００キロ
北朝鮮の原子炉、米が再稼働確認　寧辺の核施設
「移住して」起業に補助金　自治体、「地方創生」の一環　和歌山県、４年で２５人【大阪】
（新聞と９条：１９４）沖縄から：８４
（声）使用済み核燃料、ゴミでは？　【大阪】
朝日川柳　西木空人選
（社説）放送の自律　威圧も萎縮も無縁に
（声）憲法の理念しっかり考えよう
（声　どう思いますか）２０１５年１２月２４日付掲載の「同姓規定合憲」めぐる投稿
（インタビュー）戦争の記憶と和解　ルーバンカトリック大学主任研究員、バレリー・ロズさん
「熱意・戦略見えない」　首長ら県を批判　北陸新幹線問題　／滋賀県
台湾地震、市役所１階に募金箱　和歌山市　／和歌山県
八幡市長選候補者の横顔　／京都府
（あきたを語ろう）経済成長は重荷だ　県立大教授・谷口吉光さん　／秋田県
（声なき人々の側で　ルポライター鎌田慧の軌跡：８２）成田空港反対運動　／青森県
藤沢市長選　候補者の横顔　／神奈川県
参院選まで半年、各陣営は　／千葉県
「線の詩人」魅力たっぷり　ボッティチェリ展　イベントＡｓａｈｉ
日本とトルコ、交流の歴史学ぶ　姶良・帖佐小に福岡在住・ムラートさん訪問／鹿児島県
（筑豊さんぽ道）八尋孝司さん：３　ＳＬ、黒い車体取り戻す　／福岡県
お知らせ　／福岡県
聞かせて、君の１８歳選挙権　高校生１０人、知事に率直な思い語る　／宮崎県
被団協、国連部会を傍聴へ　【大阪】
「長崎教会群」世界遺産推薦取り下げ　地元、１８年登録目指す　【西部】
（自治会は今　フォーラム面の現場から：３）選挙協力、まるで後援会
（東日本大震災５年　復興はいま）沿岸、１５．６万人減少　朝日新聞社、国勢調査分析
日本、北朝鮮への独自制裁決定　１０万円超す送金禁止
韓国、開城の操業中断　北朝鮮への資金阻む
（天声人語）黒田バズーカの吉凶
インデックス　２月１１日
（時時刻刻）韓国、強力制裁カード　南北協力の象徴、開城全面中断
診療報酬、かかりつけ重視　医療費抑制へ「入院より在宅」　４月改定答申
（２０１６米大統領選）圧勝　共和トランプ氏・民主サンダース氏　ニューハンプシャー州予備選
首相、高市氏の答弁追認　「安倍政権こそ言論の自由大切にしている」
叙勲見直しで初会合　政府
焦点採録　衆院予算委員会　１０日
（東日本大震災５年　復興はいま）にぎわい喪失、帰還阻む　通学・通院…戻るより便利
アルコール依存症、専門病院を各県に　政府が設置基本計画案
ミャンマー、携帯市場急伸　日本企業参画の大型店
フィリピンで車生産増強　三菱自動車
東証続落、１万５７１３円　ほぼ緩和第２弾前水準
予算教書、オバマ色　野党の共和党、猛反発
（２０１６米大統領選）アウトサイダー、担う期待　ニューハンプシャー州、久保・東大教授と歩く
難民「第三国定住」が重要　グランディ国連難民高等弁務官に聞く
「日中や欧州も参加を」　対イスラエル和平、国際会議求める　パレスチナ議長単独会見
軍総参謀長を北朝鮮が処刑　分派容疑か＝修正記事あり
（声）「公平」を盾にした威嚇発言　【大阪】
（声）福島を置き去り、進む再稼働　【大阪】
（ザ・コラム）政治の言葉　そこにリアルはあるか　秋山訓子
（声）学校は政治を自由に語れる場に
（声）電波停止に言及、報道への圧力
（社説）北朝鮮制裁　効果的な措置の選択を
（私の視点）照明のＬＥＤ化　光への視覚過敏に配慮を　矢野雅文
（インタビュー）展望なき世界　仏人類学・歴史学者、エマニュエル・トッドさん
富岡の特例宿泊、実施方針固める　原子力災害対策本部　／福島県
（社会デザイン便り）日常の延長に世界的視野　安齋徹　／群馬県
江戸の地理学者・長久保赤水、現代語訳で偉業身近に　顕彰会が書簡整理し発行／茨城県
「軽減税率」争点、学んで決めた一票　三鷹中等教育学校で模擬投票　／東京都
若者と政治、つなぐ「飲み会」　名古屋で「ボーターズ・バー」　／愛知県
「ない」「分からない」各４割　県内企業へのＴＰＰ影響　／群馬県
１３日に安保法廃止求めるつどい　／千葉県
「心のバリアフリー必要」　「県手話言語条例」制定へ検討会　／三重県
１８歳選挙へ心構えを　関市選管、「パスポート」配布　／岐阜県
「主権者『になる』こと大事」　上野千鶴子さん、憲法語る　富山　／石川県
核軍縮、積極的参加を　広島のＮＧＯ、国連部会前に意見　／広島県
（金沢大生意識調査：上）１８歳選挙権、賛成６９％→自信持って投票できる５．２％／石川県
「竹島に関心」６９．５％　５年ぶり７割切る　県政世論調査　／島根県
風味よく健康も　オリーブ油ＰＲ　東京で県研究員　／香川県
野党間の調整難航、連合に懸念の声　参院選候補者　／長崎県
選管が高校へ出前講座　／山口県
「設置への理解進む」長大学長　ＢＳＬ４計画決定　／長崎県
ユネスコ、登録へ「対話」重視　長崎の教会群、世界遺産推薦取り下げ
１７歳息子の面影、今も　豊浜トンネル崩落事故２０年　／北海道
（ニュースＱ３）育休宣言の議員に不倫疑惑報道、影響は
堤未果さん、貧困問題語る　中之島クロストーク　【大阪】
ＮＨＫへの説明要求撤回　滋賀県議会、予算報道めぐり　【大阪】
（天声人語）米国の「民主主義の祭り」
（東日本大震災５年　復興はいま）仮設商店街のまま、９割　６８カ所調査
インデックス　２月１２日
政治とは――授業広がる　ブラックバイト・喫煙と税、解決策議論
韓国、中国に協力要請　対北朝鮮「責任ある役割を」
難民受け入れ「押しつけは偽善」　トルコ大統領、国連に激怒
「竹島の日」式典に政務官派遣へ
電波停止発言、慎重さ求める　公明・井上氏が苦言
（１８　私たちも投票します）国政選挙、ＡＫＢ総選挙とどう違う？
「万一の備え」電波停止また言及　高市総務相、ホームページで
（プレミアシート）「ディーパンの闘い」　元戦士の難民、暴力の悲哀
（２０１６米大統領選）サンダース氏、素顔は　平易な言葉、一貫する主張
北朝鮮、開城を閉鎖　全資産凍結　軍事統制区域に
（世界発２０１６）南極へ、豪が積極策　将来の資源開発解禁視野
日本支援の加工団地が操業　パレスチナ開発　ヨルダン川西岸
（声）若い世代　１０代が選挙に関心持つように
（声）サンダース氏の覇気に感心
（社説）経常黒字回復　構造変化を生かしたい
京極純一さん死去　戦後の政治学の礎築く　９２歳
番組の自律と表現の自由　放送・報道における公平性　朝日新聞「報道と人権委員会」
「イクメン」不倫で辞職　宮崎謙議員「反省し出直す」
（東日本大震災５年　ふくしま）避難指示解除望まず　葛尾「かげ広谷地地区」／福島県
拉致問題の関係者、制裁措置評価の声　北朝鮮ミサイル発射　／新潟県
自分の言葉で平和を語る　須坂でシンポ、「シールズ」の学生ら参加　／長野県
五日市憲法の光、歌に乗せ　国分寺の元中学教員、ＣＤに　２０日披露　／東京都
参政意識の向上、高校生ら考えた　前橋で教員と意見交換　／群馬県
中学生「議員」１８人、市長らに鋭い質問　行橋　／福岡県
那須が描いた四季の風景展　湯前まんが美術館　／熊本県
国のあり方考え集会　「建国記念の日」それぞれの立場で　／鹿児島県
安保法反対「主権者として」　久留米の市民団体が集会　／福岡県＝訂正・おわびあり
広がる高齢者の身元保証事業　預託金流用の「日本ライフ協会」
ニュースでＱ
統一候補と協定　反安保法の市民連合　参院・熊本　【西部】
（核といのちを考える）非核の誓い、火を消さない　日本被団協、今夏６０年　【大阪】
株安・円高、不安の連鎖　東証、終値も１万５０００円割れ
北朝鮮「拉致調査を中止」　制裁に反発、特別委解体を宣言
母国語学ぶ教室、かけ橋育むために　２世・３世に「ルーツ知って」　ラオス難民
プレーバック１週間　２０１６年２月６日―２月１２日
アベノミクス試練　進む株安、黒田総裁は強気　「マイナス金利の影響ない」
電気契約にもクーリングオフ　訪問販売・電話勧誘対象　小売り自由化受け
拉致打開、一層困難に　頓挫なら政権痛手　調査中止
北朝鮮代表入国、個別に可否判断　女子サッカー五輪予選
首相動静　１２日
「番組見て全体を判断」　電波停止発言、公平性で統一見解
特定秘密、検査院への提供で統一見解
（あのとき・それから）昭和２５年　放送法施行　「表現の自由」掲げた第１条
（宇宙がっこう）「衛星か、ミサイルか」の議論よりも　的川泰宣
栄養状態、数カ月で好転　組織生活、常に２人で行動　開城工業団地、北朝鮮労働者は
石炭火力「新設せず」　ベトナム、温室ガス削減
（教えて！パリ協定：２）京都議定書とどう違うの？
（ニュースのおさらい　ジュニア向け）ＩＳ？ジャカルタでテロ
１６日から日米航空交渉
個人番号カード活用、初認定　総務省
（地球２４時）インラック氏が会見　タイ
（地球２４時）仏の次期外相に前首相
対北朝鮮、きしむ中韓　韓国、国連決議へ日米に軸足　中国、制裁慎重で近隣外交乱れ
残念の一語・国際連携を　北朝鮮「拉致調査を中止」
（声）介護事業者の倒産増加、検証を　【西部】
（社説）韓国の対応　挑発に乗らぬ冷静さを
（声）共産党は考え方に幅あるのか
お客様オフィスから　２０１６年１月９日～２月１２日
（インタビュー）北朝鮮の目撃者として　米国の元駐韓大使、ドナルド・グレッグさん
（風　カイロから）エジプトとイランの複雑さ　翁長忠雄
（私の視点）アフガンの自立　国際社会は戦略的支援を　山本忠通
（北の文化）重文・網走監獄が伝えるもの　今野久代　／北海道
インフォメーション　／岩手県
（教育２０１６）高校生、上田市をただす　政治を身近に、２９人議会体験　／長野県
（１０４歳　私の証・あるがまま行く）庭の古木の梅に自らを重ねて　日野原重明
地域医療を議論　北の高校生会議　深川で来月　／北海道
一般会計、２年連続増　県当初予算案６２３５億円　／山形県
（記者報告）県内経済、ベトナムに活路　知事、１５日からトップセールス　／群馬県
（匠の美）「徳川大坂城の石垣」　技術差見せぬ分担工事
１４団体の登録「取り消し困難」　サポセン巡りさいたま市　／埼玉県
遊・ＹＯＵ・友　／滋賀県
消費者庁誘致「挙県一致で」　官民が連携し協議会　／徳島県
健康・栄養研の府内移転を要望　塩崎厚労相に知事　／大阪府
音楽で平和貢献、広島でサミット　４月７・８日　／広島県
議長に議員辞職勧告方針　養老町元職員横領事件巡り　町議会政倫審　／岐阜県
特別支援学校生、選挙の仕組み学ぶ　高山市選管講座、疑似体験も　／岐阜県
若者参加、呼びかけ　知事選の公開討論会、２９日開催　大学生やＪＣが主催　／熊本県
「北朝鮮、いい加減ばかり」　拉致家族に無力感　再調査中止　【西部】
「イクメン」看板倒れ　宮崎議員、不倫辞職　【名古屋】
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）個人情報、過剰な保護懸念　改正法施行控え新聞協会がシンポ
「複数の方法で全体把握」　政治学者・京極純一さん死去
育休論議「水差した」　宮崎謙議員、復帰意欲も　辞職会見
拉致家族「待つだけ」　北朝鮮調査中止、独自制裁に賛否
育休論議に冷や水　主張と行動、矛盾　宮崎謙議員　【大阪】
拉致家族ら、憤りと落胆　「言いようない」　北朝鮮調査中止　【大阪】
（日曜に想う）今そこにある「緊急事態」　論説主幹・大野博人
（にっぽんの負担）大企業減税、家計に届かぬ「果実」　研究開発減税、上位３社は自動車
拉致解決へ日本手詰まり　正恩氏、交渉に関心示さず　北朝鮮、再調査中止を宣言
（東日本大震災５年　復興はいま）除染ごみ、搬出遠く　中間貯蔵施設の用地取得難航
外相、２０年ぶりカナダ訪問　政権、サミットへ地ならし
（政治断簡）いま思う、司馬遷の批判精神　政治部記者・円満亮太
（考２０１６）自分の信念貫き、英与党内で造反　スティーブン・マクパートランドさん
（波聞風問）正月休み　ＧＤＰは教えてくれない　堀篭俊材
途上国の農業、環境も人も守る　企業・ＮＧＯ、仕組み作り努力を　東京でシンポ
分裂越え初会談　ローマ法王・ロシア正教会総主教　教徒迫害やテロ契機＝訂正・おわびあり
米も北朝鮮制裁強化へ　不正取引禁止、他国企業も対象　資金の流れ遮断狙う
（社説）日本人拉致　調査の約束を果たせ
（社説）石炭火力発電　温暖化対策はどうなる
（書評）『帝国日本の生活空間』　ジョルダン・サンド〈著〉
第一線の音楽家、平和と音楽議論　４月、広島で「サミット」　／広島県
（点検！新年度予算）地方創生、「追い風」に　吉村知事、予算案発表会見　／山形県
調査中止、落胆・焦り　拉致問題の関係者　／新潟県
特定失踪者家族「政府、取り組み継続を」　北朝鮮、拉致問題調査中止　／富山県
ニュースでＱ
日韓のいま、合作舞台　共に笑い、共に考えられたら　「新・冒険王」上演へ　／大阪府
北朝鮮「生の声」語る　あす、アジアプレス大阪の石丸代表　／大阪府
憲法・民主主義シンポに２５０人　／京都府
民主の前川氏、３選向け決意　今夏の参院選　／奈良県
１８歳から投票「政治変わる？」　大津市議・膳所高生が意見交換　／滋賀県
補選、与野党一騎打ちに　前札幌市長、民・共を仲介　衆院５区　／北海道
会わせてほしい、時間がない　北朝鮮が拉致調査中止、特定失踪者の家族落胆【名古屋】
特定失踪者家族「残念でならぬ」　北朝鮮が調査中止　／山梨県
（Ｓｈｉｚｕｏｋａリポート３５）「地下銀行」摘発、絶えぬが…有罪判決のタイ人「人助けだと」／静岡県
「高尾山古墳は物部氏の墓か」　原・静大名誉教授が仮説　／静岡県
（記者メール）「石倉美術館」の扉の行方　／熊本県
「民主主義とは、問われる闘いだ」　辺野古で抗議活動、山城さん講演　／佐賀県
家族ら焦り・無力感　北朝鮮、拉致調査中止
「諦めない」　天神で拉致被害者家族が署名活動　【西部】
開城の賃金、７割「上納」　韓国統一相が指摘「核やぜいたく品に」
北朝鮮代表入国許可へ　女子サッカー
日ロが外務次官級協議
（評・音楽）中島みゆき　日本の今、真っ向から問う
（人生の贈りもの）わたしの半生　ニュースの職人・鳥越俊太郎：１　７５歳
「選挙に行こう」学生ら訴え　東京・渋谷でデモ
（天声人語）閉ざされた小窓
自殺対策、自治体に義務　基本法改正へ　実情踏まえ計画
株の直接売買、解禁先送り　公的年金の積立運用　政府・与党方針
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
高市氏「メディア萎縮していない」　停波発言、自身の報道巡り
シリア、学校・病院被弾　トルコ首相「ロシアが発射」
「航行の自由」確認狙う　米ＡＳＥＡＮ首脳会議　オバマ氏演説
もんじゅ廃炉３０００億円　原子力機構、１２年に試算
（東日本大震災５年　復興はいま）自宅再建、資金・時間の壁　集団移転
寄りそった「堅気の生活者」の秩序　政治学者・京極純一さんを悼む　栗原彬・立教大名誉教授
（時事小言）アメリカの「後退」　戦う国へ転換したなら　藤原帰一
「番組一つ一つ見て全体判断」　首相、停波発言の容認強調
首相動静　１４日、１５日
ガザ支援に８６億円表明　安倍首相
輝け、スリランカの友達　名古屋の夫婦、支援２０年　【名古屋】
東証、１万６０００円台回復　割安感から１０００円超上げ
火山警戒地域を選定　中央防災会議、２３都道県・１４０市町村
企業招く行事、火災招く　インド
（２０１６米大統領選）最高裁判事選び、焦点に　保守派スカリア氏急死、後任で攻防
中国、「暴乱」と糾弾　香港の衝突
（難民　世界と私たち）渡れぬドーバー、テント林立　仏北部の街、英めざす人々滞留
（経済気象台）企業献金と決別できるか
（声）一本化しない野党、勝つ気は　【大阪】
（声）高市氏発言、言論の自由に挑戦
（声）放送の善しあしは国民が決める
（インタビュー）慰安婦問題の明日　京都大学教授・小倉紀蔵さん
農業法人、雇用１０００人も　ＴＰＰ対策、２３年までに５万法人目標　／東北・共通
お茶と一緒に憲法・安保談議　盛岡で「カフェ」、父母ら約４０人参加　／岩手県
歌壇・俳壇・柳壇　／長野県
（東日本大震災５年　首長に聞く：１）亀山紘・石巻市長　／宮城県
報酬６５５万円増に厳しい声　名古屋市議、増額の条例案　／愛知県
五輪負担、総額見えず　舛添知事、就任から２年　／東京都
金石範さん「韓国、昔に逆戻り」　蕨の在日小説家、浦和で２７日講演会　／埼玉県
立川駅、喫煙所全廃へ　五輪控え外国人客らに配慮　／東京都
一票の意味、高校生に語る　常陸太田市選管が出前授業　／茨城県
「ＴＰＰ批准反対」　７００人つくばで集会　／茨城県
山本氏、再びかじ取り役　投票率最低３０％台　前橋市長選　／群馬県
（近況）９０歳、安保法制にクギ刺す　九大名誉教授・谷川栄彦さん　／西部・共通
新政倫条例へ「考える会」　飯塚市民ら設立　直接請求も視野　／福岡県
（１８歳が選ぶ）選挙権どうする？学習会　ＮＰＯ、山口で開催　／山口県
後継者擁立へ「全力」　下松・井川市長、引退表明　／山口県
難病患者、いきいき創作　２８日に海峡メッセでイベント　／山口県
市長の行為、全６項目対象　唐津市政倫審が実質的審議開始　／佐賀県
拉致調査中止「大きく落胆」　救う会石川が声明　／石川県
日韓の今、合作舞台　「新・冒険王」伊丹で公演へ　／兵庫県
自民・松村参院議員、政治資金３５００万円分を訂正　【西部】
野党共闘目指す、市民団体設立へ　２０日草津で結成集会　／滋賀県
「日本のための判断を」　翁長氏、法廷で訴え　普天間訴訟　【西部】
陛下、パレスチナ議長と会見
橋下前市長、８年ぶりＴＶレギュラー　テレ朝系、４月から　【大阪】
中国、西沙にミサイル配備か　南シナ海の島、米で報道
核兵器事故語る元米兵　「６１年に水爆落下処理、爆発寸前」　廃絶へ希望、若者に講演
（時時刻刻）迫るシリア政権軍、住民「餓死する前に逃げる」　第２の都市アレッポ、包囲目前
（いちからわかる！）日本の農水産物や食品、海外で人気だって？
仏、非常事態を再延長　内相「なおテロ脅威」　５月まで
「不可逆的に解決」　慰安婦問題、国連委で日本強調
与党、予算案の月内通過狙う
民放労連が高市氏に公開質問状
（人生の贈りもの）わたしの半生　ニュースの職人・鳥越俊太郎：３　７５歳
羽田の発着枠、日米交渉始まる　日本側、昼間便を提案
年金運用、株の直接売買解禁先送り　労使懸念、株安も逆風
本当に「軽減」税率？　関連法案、審議入り
資産公開、副市長ら廃止　飯塚市、市議に続き方針　【西部】
消費税引き上げ、慎重な対応要請　経済同友会代表幹事
生産量据え置き、主要産油国合意　「ほかの国も同意」条件に
航空機輸出、日中が火花　燃費のＭＲＪ・安さのＡＲＪ
就活日程、形だけ？　７割「５月までに面接」　民間調査
（世界発２０１６）平昌五輪、号砲へ正念場　韓国で冬季大会、開幕まで２年
サウジの派兵言及、懸念表明　イラン高官「影響深刻」　シリア内戦
（ウォッチ　米大統領選２０１６）＠サウスカロライナ州　苦戦、ブッシュ家総動員
米韓、次々に軍事連携　対北朝鮮、Ｆ２２派遣や原潜演習　米、中国牽制狙う
（経済気象台）雲泥の差
（声）「電波停止」、政府寄りでも？　【大阪】
（社説）対北朝鮮　「日米韓」連携を糸口に
（現場一話）大樹「宇宙に近い町」へ　ロケット上がれ、発射場誘致に熱気　／北海道
議員の金銭負担「かけないで」　河村市長呼びかけ　／愛知県
（宮城文化）民本主義１００周年、デモクラシー考える　吉野作造記念館でパネル展／宮城県
（声なき人々の側で　ルポライター鎌田慧の軌跡：８３）抵抗と希望の島　／青森県
知事に７０００人抗議署名　モンテ前社長辞任問題でサポーター団体　／山形県
（キュー）イクメン騒動のズレた感覚　島崎今日子　【大阪】
特定失踪者、家族ら沈痛　拉致の劇上演　／秋田県
全日本写真連盟　支部例会作品から　／千葉県
知事が所信表明演説　／福島県
映画「うつくしいひと」トークショー　姜さん・橋本さんら、映画への思い披露／熊本県
千葉笑い　遠藤佳三選　／千葉県
与謝野晶子の書簡３通公開　元首相の愛読書など千冊　県立図書館が企画展　／香川県
日韓関係の今、合作で舞台化　「新・冒険王」伊丹で上演へ　／兵庫県
五輪通じた交流を期待　アッバス議長に知事　／東京都
自民支部介し、上限超す献金　樋渡・小松氏後援会へ　昨年の知事・武雄市長選　／佐賀県
（遠景近景）「戦争の時代」が主人公
南米最高峰で邦人が滑落死
高校の「現代社会」廃止を検討　「公共」必修化で　文科省
（天声人語）甘利氏の語った美学
トルコで爆発、２８人死亡　首都中枢、軍関係者狙いテロか
難民問題、僕は駆ける　東京マラソンに無国籍の学生ら　「同じ境遇の子の道しるべに」
民泊、活況と困惑　マンション・民家、外国人続々　【大阪】
（時時刻刻）南シナ海、中国軍着々　南沙に機関砲、西沙に対空ミサイル配備
（いちからわかる！）北朝鮮が発射したのは「ミサイル」？「衛星」？
韓国へのテロ、北朝鮮準備か　韓国・国家情報院
与野党から批判相次ぐ　丸山議員「奴隷」発言
介護度の軽い人、保険外も　掃除や調理の訪問サービス　社保審議論
国連での慰安婦説明「日韓合意に反せず」　菅長官
慰安婦の強制性、韓国「歴史的事実」　日本政府に反論
野田前首相が退任後初質問へ　衆院予算委
（変わる安全保障）邦人輸送訓練、「危険度」高める　車列に妨害・爆弾攻撃を想定
日本食を独自の時代区分で　元みんぱく館長・石毛さん「日本の食文化史」出版【大阪】
（教えて！パリ協定：４）炭素の価格化とは、どういうこと？
朝日カルチャーセンター　４－６月期、あすから受け付け　【大阪】
マイナス金利の影響分析へ　石原経済再生相、円高・株安に警戒感
産油国、協調へ一歩　原油価格、一転上昇
高校生デモ参加に事前届け出不要　大阪府教委が方針　【大阪】
（この人に聞きたい　雇用とくらし：３）早川英男さん　正社員の賃上げが進まないのはなぜ？【大阪】
北朝鮮に不正輸出した疑い　京都府警、東京の貿易会社長を逮捕　【大阪】
（ふたりっ子の中国：２３）変わる農村　経済発展支えた「犠牲者」
（２０１６米大統領選）民主党指名、カギ握る黒人票
「北朝鮮レストラン、利用しないで」　韓国呼びかけ
（世界発２０１６）ＰＭ２．５、かすむモンゴル　マイナス３０度の朝、５０メートル先見えず
「経済強化に支援を」　パレスチナ国民経済相
警察官も「おもてなし」　会話帳・外国語対応の交番
北朝鮮に日用品を不正輸出の疑い　貿易会社社長を逮捕
（経済気象台）消費税再増税の凍結を
（声）政治に失望せず関わっていこう
（声）京極教授、真の知性だった
（声）宮崎氏は育休論議に水をさした
（ザ・コラム）湛山の改憲論　悲劇に寄り添い掲げた大志　駒野剛
青森市予算、１．１％減の１１７７億円　新年度一般会計案、減額は３年連続　／青森県
火山ごとに防災協　被害予測や避難計画作成へ　吾妻山・安達太良山・磐梯山　／福島県
震災５年目の思い、４人が陳述　郡山で衆院予算委地方公聴会　／福島県
県、人口減対策を強化　新年度予算案、微増１兆３０８８億円　／新潟県
医療大出題ミス、全員正解　／北海道
子育て・文化…重点　京都市、総額１．６兆円予算案　／京都府
県とジャマイカ、東京五輪で交流　ホストタウンに登録　／鳥取県
（ぐるり東海　津島通信）日清戦争原点、創立１２０年　津島市立図書館　／愛知県
東海第二再稼働、阻止へ署名活動　反原発５団体の実行委　／茨城県
キャンプ座間一部、２９日に米国が返還　総合病院、４月開院確定　／神奈川県
横浜告知板　／神奈川県
選挙とは？出前講義で学ぶ　福翔高、模擬投票も　／福岡県
市長「自身の分優先」　飯塚市資産報告、３特別職対象外　／福岡県
マイナンバー、カードどうする？　交付本格化、受け取らない人も　【名古屋】
（ナガサキノート）中村由一さん：１７　「反差別」平和への一歩　／長崎県
（ブロークンアロー　核事故を追う）核兵器告発、市民のため　岩国に存在証言、元米国防総省職員【西部】
船橋洋一氏が日本人初受賞　ショレンスタイン・ジャーナリズム賞
日本人遺族への賠償命じる判決　台湾、戦後の住民弾圧事件
自主避難、東電に賠償命令　夫婦へ計３０４６万円　京都地裁判決
インデックス　２月１９日
（いちからわかる！）日韓の「通貨スワップ」再開されるの？
米大統領の訪問をキューバ「歓迎」
法王とトランプ氏「舌戦」　法王、移民排斥「キリスト教徒ではない」
共産、１人区取り下げも　参院選候補、野党連携を優先
羽田―米国、昼１０便新設　深夜・早朝２便に減　１０月下旬にも
ＵＳＪ、沖縄進出撤回を検討
失言・失態、自民続々　今度は丸山氏、米大統領を「黒人、奴隷」　野党が辞職勧告案
首相動静　１８日
「同一労働同一賃金」関連３法改正検討へ　首相と１億活躍相、一致
貧困子育て世帯率、２０年で２．５倍　収入が生活保護基準以下
機動的経済対策、民間議員が提言　経済財政諮問会議
（ウチナーの風）ミッキーはどこへ行った　【西部】
鴻海案、大詰め協議　シャープ、あす役員ら　機構案支持派も
（特派員メモ　チカロン・ウェタン）先が心配、高速鉄道
（世界発２０１６）「わが闘争」で学ぶドイツ　授業に注釈版、生徒らヒトラー議論
慰安婦問題言及、韓国政府が検討　国連人権理事会で
（ふたりっ子の中国：２４）変わる農村　リゾート化、夏祭りに３０００人
トルコ爆発「クルド系テロ」　首相主張、組織側は否定　２８人死亡
ムハンマド・ハサネイン・ヘイカルさん死去
乱射容疑者ｉＰｈｏｎｅ、捜査でロック解除令　米アップル反発「利用者情報筒抜けに」
ふるさと産品、苦渋の特売　１４年度・地方創生施策、売り切れず　【大阪】
（経済気象台）シャープに足りないのは
（声）若い世代　甘利さん、そんなんで良いの　【大阪】
ｔｏｔｏの上限、１０％案閣議決定　新国立整備費
通信傍受、１万４０００回　昨年、過去２番目の多さ
（社説）南シナ海問題　軍事拠点化は許されぬ
（社説余滴）失策だった携帯値下げ指示　高橋万見子
（社説）安保・野党案　「違憲法制」正す議論を
（声）議員にも資格試験が必要では
（月刊安心新聞）地震のリスク　予知より「備え」に智恵を　神里達博
（私の視点）宿泊施設の多様化　「民泊」を法令改正の機会に　甲斐真
（私の視点）子どもの貧困　行政の対策、鈍らせないで　村尾政樹
（記者レビュー）テレビも放送法議論
ガイド　／新潟県
多喜二と交流、山本宣治を学ぶ　あす生涯学習センター　／秋田県
インフォメーション　／長野県
自らの被災体験から「ささやかな伝言」　土方正志さん著「震災編集者」　／岩手県
（北陸六味）南部ヤスヒロさん：４１　「少数派」歩む、わが人生　／北陸・共通
南ア市議会委、告発を要請か　入札問題、３月定例会で　／山梨県
「廃止の展望」小林氏が講演　安保法制　／愛媛県
県内全区間で着工　九州新幹線、武雄で高架橋工事開始　／佐賀県
選挙って？児童が学ぶ　山陽小野田・高泊小　／山口県
浜松市議、２月市議会を「産休」　規則改正後、初のケース　／静岡県
（点検！新年度予算：上）知事初の「本格編成」　子どもの健康対策、手厚く　／佐賀県
府財政、進む硬直化　一般会計予算案、３兆２７７２億円　／大阪府
撤回検討、沖縄「寝耳に水」　ＵＳＪが進出計画見直し　【西部】
（フロントランナー）米大統領報道官・補佐官、ジョシュ・アーネストさん　真っ向から答える世界の質問
ＥＵ、英要求の改革合意　英、残留問う国民投票へ
ＮＺ地震５年、戻る活気　コンテナ商店街、観光人気
（核といのちを考える）漁船で被曝、「労災」申請へ　ビキニ、福竜丸以外の元船員ら【大阪】
（ひと）オメル・エルトゥールさん　軍艦遭難を描く歴史小説でトルコと日本の友情を伝える
（時時刻刻）同日選も視野「改革姿勢」　「首相が主導」描いたシナリオ　衆院定数削減表明
トルコの爆発、クルド系が犯行声明　政府発表と別組織
（サザエさんをさがして）サンフランシスコ講和会議　戦後日本の「起点」となる
東証の決算短信、簡略化案に批判　「投資家の不利益大きい」　資産や借金、開示不要に
新公文書館「展示を充実」　有識者会議、構想原案
（ｂｅ　ｒｅｐｏｒｔ）思わぬ需要も　太陽光発電は今
（チャレンジ語彙・読解力検定）辞書語彙　新聞語彙
（教えて！パリ協定：５）温暖化への適応策って何なの？
（東日本大震災５年）国の避難指針「非現実的」　浪江町「原発事故の教訓、町が責任」
シャープ支援、トップさや当て　鴻海「誠意尽くした」　機構「天命待つ気分」
日銀の新政策、効用は　「下げ幅わずか、影響限定的」　渡辺努・東大教授
沖縄の核、写真発見　米軍統治下の６０年代に撮影　【大阪】
シャープ支援、天命は　経営陣、きょう両案協議　【大阪】
女性検事、深まる役割　虐待受けた子、寄り添い聴取　【大阪】
（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　読者とつくる）自分の寿命を知りたい？
米軍、リビアのＩＳ空爆　チュニジアのテロ犯死亡か
（ふたりっ子の中国：２５）変わる農村　両親不在の出稼ぎ村
（知りたい投信　なるほどリッパー）「貯蓄から投資へ」を考える：２　備えは年金を柱に投資で補う
（声）デフレで物価下がる方がいい　【西部】
（社説）法制局文書　国会提出は当然だ
ニュース意見箱
（東日本大震災５年）償えないもの　福島県須賀川市で農業を続ける、樽川和也さん
（風　ワシントンから）メディア革命と米大統領選　山脇岳志
（匠の美）「大坂城乾櫓」　金の采配ひと振りで
東濃・可茂に市民連合　「ぎふ」に次ぎ　きょう設立集会　／岐阜県
野党共闘、正式に成立　共産、候補取り下げ　衆院５区補選　／北海道
「全省庁移転、社会実験を」　鳩山元総務相、神山で　／徳島県
核軍縮作業部会参加「議論主導を」　／広島県
日韓関係を巡り、研究者らシンポ　福岡　／福岡県
西郷さんのひ孫、延岡のゆかりの地に　旧児玉熊四郎邸　／宮崎県
住民投票案を否決　周南市議会委　／山口県
周南の新図書館、住民投票案否決　市議会委　／山口県
元市議、数百万円受領と説明　メガソーラー側から　佐世保贈賄　／長崎県
東京五輪合宿地、県内４市名乗り　効果は多岐、県も後押し　／群馬県
声上げ、社会変えたい　政治学ぶ「カフェ」＠名古屋　【名古屋】
「沖縄の核」写真、米公文書で発見　米の団体　【西部】＝訂正・おわびあり
避難指示解除、南相馬に提案　政府「４月中」
「米核実験で被曝」　船員保険を申請へ　高知の元乗組員ら７人
（１８　私たちも投票します）選挙へ、「ものさし」持とう
インデックス　２月２１日
（変わる安全保障）南スーダン、緊迫ＰＫＯ　遅れる新政権樹立・武装兵満載のトラック往来
（日曜に想う）「そろそろクビですか？」　編集委員・曽我豪
グローブ１７７号＜難民６０００万人時代＞ドイツ　「歓迎」政策のゆくえは
英、離脱問う国民投票を６月２３日実施　ＥＵ、譲歩し改革合意
（いちからわかる！）放送法
（政治断簡）閉塞の民主、内向きから脱却を　世論調査部長・前田直人
泉氏の擁立、民主府連決定　京都３区補選
民主府連、泉氏擁立を正式決定　衆院京都３区補選　【大阪】
（１８　私たちも投票します）投票の手がかり、どこから探す？　メディアってなに？ＡＫＢと考える
身近なことでも政治なんだ　学生たち、渋谷で語り合う
グローブ１７７号＜難民６０００万人時代＞マハティール元首相に聞く
グローブ１７７号＜難民６０００万人時代＞マレーシア　国策受け入れの光と影
グローブ１７７号＜難民６０００万人時代＞世界から批判される日本
グローブ１７７号＜難民６０００万人時代＞北朝鮮崩壊と難民発生のシナリオ
グローブ１７７号＜難民６０００万人時代＞取材で出会った難民たち
証券監督トップ更迭　中国政府、市場混乱で
シャープ支援策、２４日にも決定へ　鴻海案が有力
（ワールドけいざい）米国、地ビール人気　販売額、１０年で４．４倍
グローブ１７７号＜難民６０００万人時代＞２１世紀の支援を　アレクサンダー・ベッツ　英オックスフォード大難民研究センター長
グローブ１７７号＜難民６０００万人時代＞遠くなった難民　柳瀬房子・難民を助ける会会長
（声）議員１８年、「気持ち」だけ受領　【大阪】
（２０１６米大統領選）民主・共和両党、指名争い「第３戦」
トルコ爆発事件、オバマ氏が非難　エルドアン氏と協議
（ふたりっ子の中国：２６）変わる農村　７年ぶりに戻った故郷は
ＥＵの命運握る英の選択　残留と離脱、世論二分
（声）介護職員の報酬は倍増すべきだ
（社説）世界の貧困と不平等　「分配」を共有できるか
グローブ１７７号＜見出しを読み解く＞“Ｓｏｃｉａｌｉｓｍ　Ｇｅｔｓ　ａ　Ｓｅｃｏｎｄ　Ｌｉｆｅ”
（書評）『台湾生まれ　日本語育ち』　温又柔〈著〉
『私の「戦後民主主義」』　岩波書店編集部〈編〉
（書評）『刑法と戦争　戦時治安法制のつくり方』　内田博文〈著〉
（書評）『わが記憶、わが記録　堤清二×辻井喬オーラルヒストリー』　御厨貴・橋本寿朗・鷲田清一〈編〉
グローブ１７７号＜突破する力：１７０＞松峰莉璃　俳優・脚本家・演出家
（書評）『共存の模索　アメリカと「二つの中国」の冷戦史』　佐橋亮〈著〉
文庫・新書
後援会事務所、柴田氏が開設　参院選立候補向け　／石川県
衆院選含む共闘、言及　野党懇で民主・菊田氏　／新潟県
（Ｒｅ：お答えします＠神戸）閉鎖の六甲山ホテル旧館、どんな建物？　／兵庫県
婚活支援、道が本腰　振興局ごとに行事　自分磨き講座・相談窓口も　／北海道
「自分で考え決定、それが民主主義」ＳＥＡＬＤｓメンバー　札幌でフォーラム／北海道
次期衆院選向け「早期に擁立作業」　民主党県連大会で会長　／茨城県
共用否定決議「重い」　佐賀市長、自民との会合で　オスプレイ　／佐賀県
「参加型民主主義」ベネズエラに学ぶ　駐日大使、前橋で講演　／群馬県
ＴＰＰの影響、県が試算　農水産物４９億円減　農産物、ＪＡ試算と開き　／静岡県
（いま子どもたちは）親子で日本に：４　「介護で人の役に」、家族いてこそ
ニュースでＱ
沖縄、子ども３割「貧困」　全国の２倍　県、基金で支援へ　【西部】
（文化の扉）はじめての論壇　議論の「ショー」、雑誌からネットへ
政治活動を高校へ届け出、４府県２市「不要」　６６自治体調査
素粒子
（２０１６米大統領選）共和、トランプ氏浸透　民主は接戦
北朝鮮、米へ平和協定交渉　提案後に核実験
安保法制、野党対案「二段構え」　「違憲」主張し廃止法案／民・維、範囲や対象絞る
（証言そのとき）日中のはざまで：３　文革から発展へ、熱気　徳地立人さん
（にっぽんの負担）税制の攻防　大企業減税、官邸アクセル
「米首都の一角、劉暁波１番地に」　中国の人権政策批判、米議会で動き
（２０１６米大統領選）共和ブッシュ氏、撤退表明　主流派への逆風、覆せず
（ふたりっ子の中国：２７）変わる農村　当たった民宿、収入急増
３０年がかり「文化運動年表」　浦西和彦・関西大名誉教授　【大阪】
（声）「公共」学ぶだけでよいのか　【名古屋】
（新聞と９条：２００）７０年安保と革新自治体：５＝訂正・おわびあり
再生への道、誓いは強く　ギャラリー・商店街、一歩一歩　ＮＺ地震５年　【大阪】＝訂正・おわびあり
（ぐるり東海　津島通信）地域の誇り、文化遺産に　登録めざす尾張津島天王祭／愛知県
学問の視点から安保法制考える　三重短大で学習会　／三重県
再会願い活動する友　「特定失踪者」大沢さん不明４２年　大学・県庁の同期　／新潟県
市民活動に理解を　山形市で「まつり」　／山形県
日韓関係、竹島揺らす　慰安婦合意で期待感も　きょう、県主催式典　／島根県
歴史的建造物、残す意味は…　県内外６０人集いシンポ　松江　／島根県
前線に立った元兵士らの証言　フォルツァでドキュメンタリー上映中　／富山県
外相「別府市への移転検討」　国際交流基金の一部事業　／大分県
届け出制、悩む自治体　高校生の校外政治活動　【西部】
高校生のデモ届け出、割れる対応　【名古屋】
高校生のデモ参加届け出「自由縛られる」　自治体、分かれる対応
デモ届け出、生徒を縛る？　高校生の校外政治活動　【大阪】
「６５カイリ以内」基準、米軍否定　普天間、県外移設断念の根拠
シリア停戦へ米ロ声明　戦闘行為停止は流動的
（時時刻刻）一票の格差是正、なお開き　衆院選改革、答申受け各党見解
核禁止条約に慎重意見　日本、軍縮部会で表明
普天間巡る内部文書「確認されてない」　岸田外相
ｉＰｈｏｎｅロック解除問題、委員会設置要求　米アップル「議論を」
（時代のしるし）個人の尊厳、まだ学ばねば　樋口陽一さん「自由と国家」
利休と秀吉、どちらが「勝者」か　伊東潤さんの小説「天下人の茶」
（東日本大震災５年　福島からの報告：１）事故５年、消えない不安と溝
政務官、４年連続出席　竹島の日、韓国側は抗議
外務省人事（２２日付）
日中、次官級協議へ
「基準」米が説明と記述　徳之島案、懸念　普天間巡る内部文書
シャープ、液晶生産集約　天理工場は休止　中小型パネル　【大阪】
シャープ支援の産業革新機構案「国、後押しせず」　経産相　【大阪】
中小型液晶パネル、シャープ拠点集約　天理での生産、８月停止
（新聞と９条：２０１）７０年安保と革新自治体：６　
（ふたりっ子の中国：２８）変わる農村　豊かな農民「子１人で十分」
（難民　世界と私たち）「非・難民」送還、悩む欧州
北朝鮮、平和協定案決裂していた　核実験前に米国と
ロンドン市長がＥＵ離脱支持　残留派の首相痛手
「老いぼれた雌犬」ＶＳ．「正恩」呼び捨て　南北、批判しあう
（声）高齢者福祉、安心安全どこに　【大阪】
爆破次々、見えぬ停戦　シリア、ＩＳの攻撃で１８４人死亡
（経済気象台）最低賃金と失業
（声）「爆買い」の呼び方は失礼では　【西部】
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）「放送の自由を守る義務がある方」へ
（社説）政策減税　企業名も開示すべきだ
（声）品性わかる国会中継おもしろい
母校記念事業、道議・２市議が協賛金　帯広、公選法に抵触か　／北海道
国側「特別扱い難しい」　／福島県
（ＴＰＰ　現場から）コメへの影響、ＪＡ懸念示す　／北海道
参院候補一本化、野党に申し入れ　県原爆被災者友の会　／石川県
石巻の記憶、雑誌で残す　横浜の作家・大島さん、昨年創刊　／神奈川県
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
過去最大規模、警備７７０人態勢　県庁前でもみ合いも　／島根県
「竹島、外交で議論を」　知事、記念式典で訴え　／島根県
１８歳選挙権向け、中３が模擬選挙　鎌倉　／神奈川県
窮屈な世の中、異議あり　女性像の呪縛、思い共有
（関西スクエア　中之島クロストーク）堤未果さん　ＴＰＰ、医療への影響懸念【大阪】
（１分で知る豆医学）胃：４　がん対策、各国で始動
オリックス・宮内義彦氏、関西復権語る　【大阪】
歓迎、ふるさと住民票　町外の出身者らへ情報発信　鳥取・日野町　【大阪】
インデックス　２月２４日
シャープ取締役会、支援企業を協議へ　【大阪】
辺野古移設「２０２５年完了」　米軍司令官、見通し証言　【西部】
（ひと）程麻さん　戦後の日中交流の歴史に光を当てる
（いちからわかる！）北朝鮮の開城工業団地、閉鎖されたな
首相訪ロに懸念　米大統領、首脳協議で
「辺野古移設、２０２５年完了」　米司令官、公聴会で見通し
トルコの爆発、容疑者を特定　関係者１４人逮捕
（東日本大震災５年　福島からの報告：２）地域再生、廃炉と歩むしか
マイナス金利、効果に自信　黒田総裁、企業の賃上げに期待
米英仏の外相、広島平和公園へ　４月の会合、最終調整
児童福祉司、増員へ　虐待急増、政府が配置促す　最大２３０人
同一労働同一賃金、法改正へ　派遣法など、首相表明
アフリカの平和、７月国連で討論　岸田外相が議長
混入５％以内なら「銘柄米」　政府、飼料用栽培に配慮
（教えて！パリ協定：６）途上国への１．３兆円支援、何するの？
（人生の贈りもの）わたしの半生　ニュースの職人・鳥越俊太郎：８　７５歳
シャープ再建策、鴻海から新提案　２４日取締役会で協議
「爆買い」世界で２６兆円　昨年、海外へ１億２０００万人
鴻海、１０００億円先払い案　ＪＤＩと提携検討か　シャープ支援　【大阪】
パッキャオ引退試合に「待った」　比の上院選出馬中、対立候補が異議
（新聞と９条：２０２）７０年安保と革新自治体：７
機密費、二審も開示認める　支払先分かる文書除く　大阪高裁
（声）人間蔑視極まる「奴隷」発言　【大阪】
（ふたりっ子の中国：番外編）担当記者たちが考えた　抑圧されても前向き、力強い
（声　どう思いますか）１月１９日付掲載の投稿「指定廃棄物は福島県内で管理を」
（インタビュー）マイナス金利は効くのか　日本銀行総裁・黒田東彦さん
（ピケティコラム＠ルモンド）米大統領選　サンダース氏は新時代を開くか
北朝鮮は２５日に来日　サッカー女子
投票所のスタンプ「集めて」　犬山市が「通帳」発行、１８～１９歳に配布へ　／愛知県
週刊朝日の塾生８人が似顔絵展　一宮で２８日まで　／愛知県
１８歳選挙権、学生ら話し合う　津の専門学校でワークショップ　／三重県
古戦場サミットｉｎ関ケ原　県、来月１９日開催　／岐阜県
はがき通信
秋元・札幌市長がインフルエンザ　公務を３日間中止　／北海道
（宮城文化）「明日の被災者」へ伝える思い　仙台の出版社代表・土方正志さん／宮城県
まちづくり提言や移住増に期待　ふるさと住民票交付の日野町　地域おこし　／鳥取県
本格的な除染、新年度以降に　ＪＲ常磐線の富岡―浪江間　／福島県
（Ｒｅ：お答えします＠兵庫）弁護士会の意見、どうまとめる　／兵庫県
川俣・山木屋の避難指示解除、「今春」は先送り　準備宿泊延長、国が方針　／福島県
慰安婦問題めぐり連続シンポ　千代田で２７日、３月１９日　／東京都
野党歓迎、与党は冷淡　民主・維新合流へ党内調整　／埼玉県
とちの記　／栃木県
模擬投票、リアルに体験　選管協力、実物の投票箱や計数機　蒲生高校３年生／鹿児島県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
沖縄米海兵隊トップが訪問　陸自西部方面総監部　／熊本県
（キリシタンの軌跡　世界遺産再挑戦へ―関係者に聞く：上）林一馬さん　／長崎県
幸福実現党の河井氏出馬へ　参院選選挙区　／山口県
西表島全域が国立公園へ　京都丹波高原は国定公園に　【大阪】
リレー方式、誰のため　乗り換え、時短限定的　長崎新幹線　【西部】
ひとり親相談窓口にロゴ
テレ朝社長、「停波」で見解
子どもの貧困、対策議連設立
「過激主義、人類最大の脅威」　エジプト大統領が単独会見
シャープ支援、鴻海に決定　出資規模などで判断　７０００億円、事実上の買収
辺野古移設、延期見通し　米軍司令官「２０２５年完了」　【西部】
セントレアから世界に花を　安く新鮮、輸出にメリット　【名古屋】
米中、制裁草案で合意　対北朝鮮、週内採決めざす
（東日本大震災５年　福島からの報告：３）汚染水の影、戻らぬ水揚げ
（教えて！パリ協定：７）イノベーションってどういうこと？
原発避難原告ら東京で来月集会
（人生の贈りもの）わたしの半生　ニュースの職人・鳥越俊太郎：９　７５歳
「原油減産ありえぬ」　サウジ石油相が見解
（けいざい新話）ニュースビジネス：２　アルゴリズムで記事選別
シャープ支援、きょう決議へ
ウォール街批判、噴出　米大統領選、「好待遇」と標的
シャープ、迫られる決断　きょう臨時取締役会　支援、鴻海が有力　【大阪】
対仏国境審査を再開　ベルギー
サイクロン、フィジー４２人死亡　政府「史上最大」
韓国の支持、争奪戦　中国はＴＨＡＡＤに反対　米国は南シナ海「同調を」
対テロ「民生の安定重要」　ＩＳの攻撃、経済活動に影　シーシ・エジプト大統領会見
（声）政治活動、高校に届け出は変
（社説）原発の延命　電力会社次第なのか
朝日川柳　西木空人選
（声）放送内容の判断は第三者機関に
（あすを探る　思想・歴史）「無難」な報道機関、必要か　小熊英二
論壇委員が選ぶ今月の３点
（担当記者が選ぶ注目の論点）ひずみが生む「下流老人」
（論壇時評）メディアのいま　縮こまっているのは誰？　作家・高橋源一郎
はがき通信
省エネ・使い勝手を磨く　スパコン「京」の後継、「最速」は目標にせず
（キリシタンの軌跡　世界遺産再挑戦へ―関係者に聞く：中）中園成生さん　／長崎県
（ほっこり湯の旅）むかわの湯　北杜市　お得な周遊手形、常連客集う　／山梨県
幸福実現党・佐伯氏会見　参院選広島選挙区　／広島県
「憲法カフェ」政治に関心を　野党共闘図る「ミナシズ」、２市で開催　／静岡県
若者、行きたくなる選挙　大学生ら意見交換　／千葉県
「政治的な利用」県側改めて主張　朝鮮人追悼碑訴訟　／群馬県
（北海道新幹線）計画４３年、実現に政治力　ミスター新幹線、官僚説得　／北海道
普天間返還延期に懸念　沖縄知事「固定化と同じ」　２０２５年移設完了証言　【西部】
ニュースでＱ
国の処分、二審も取り消し　機密費の情報公開巡る訴訟　大阪高裁
米司令官「辺野古移設２０２５年完了」　沖縄知事は固定化懸念
米韓へのサイバー攻撃、同一集団か　パスワードなど共通
シャープ「鴻海傘下」発表　鴻海、契約は保留　経営再建
インデックス　２月２６日
北朝鮮制裁、米が決議案　航空燃料禁輸や貨物検査強化
シャープ支援総額６０００億円契約、鴻海「債務精査後に」　声明発表　【大阪】
政府、米司令官発言に抗議　「辺野古移設、２０２５年に完了」
文化庁長官に宮田氏　東京芸大学長
文化庁、全面移転へ　京都に２００人程度　政府方針
（２０１６米大統領選）「政治革命」若者の乱　サンダース氏支えるミレニアル世代
南シナ海、政府が憂慮表明へ　来月の核保安サミット、各国に
首相動静　２５日
新国立のイス、自民「木製に」　追加費用は数十億円　林業振興狙い
おおさか維新・足立氏の発言注意
現代の憂い、映すベルリン　金熊賞「火の海」、難民の島淡々と描く　映画祭振り返って
（月刊タカラヅカ）早霧キレよし、るろ剣　「支えあい」結束の雪組　【大阪】
（人生の贈りもの）わたしの半生　ニュースの職人・鳥越俊太郎：１０　７５歳
日本郵政・西室社長が入院　今月８日から　退任の見方も
音楽　マリオン
講座・講演　マリオン
中国、発言力強化狙う　ＩＭＦ改革、持論主張へ　初の議長国、Ｇ２０きょう開幕
「家電王国」転換点　シャープ再建策発表　【大阪】
（世界発２０１６）ベルギー、遠い脱原発　「２０２５年までに全廃」
（経済気象台）税収増と財政健全化
（核といのちを考える）ビキニ被曝「労災」申請　高知の元船員ら　【大阪】
対北朝鮮、いらだつ韓国内　制裁手詰まり、「核施設攻撃」主張も
豪が国防白書　軍事強化盛る　次期潜水艦に４兆円
ロシア機の墜落、テロの見方示す　エジプト大統領
「日常守るパリの強さ、知って」　市長、２９日訪日
再婚禁止期間の改正条文案示す　法務省
（声）がぜん政治が面白くなってきた　【名古屋】
（声）議員数減らす考えに疑問あり　【西部】
（声）忘れられていないか「竹島の日」
（社説）炉心溶融　説明は納得できない
（池上彰の新聞ななめ読み）高市氏の電波停止発言　権力は油断も隙もない
（おやじのせなか）山崎拓さん　戦況見極め「意志を強く持て」
「創造的復興」に意義　復興構想会議議長・五百旗頭真氏に聞く　／岩手県
（地域学再考）県議も務めた養蚕指導者　／群馬県
ドキュメンタリー相次ぎ上映　シネ・ウインド　／新潟県
（とちぎの風）憲法びっくり　明良佐藤：１０　官僚のわな、地方自治後退　／栃木県
二つの獅子、改修前に舞う　前橋・臨江閣、２８日に奉納　／群馬県
県内人口、伸び最低　県が独自集計、「東西格差」鮮明　／神奈川県
（飛鳥むかしむかし：１１５）これからの飛鳥編　調査研究と保護の歩み：下　／奈良県
花田県議「関与ない」　脱税容疑で逮捕　保釈後、初登庁　／和歌山県
同一労働同一賃金　識者に聞く
廃止賛成議員、反対に　飯塚市議資産報告制度　市民団体、復活を求め請願　／福岡県
久留米大入試問題誤る　／福岡県
（キリシタンの軌跡　世界遺産再挑戦へ―関係者に聞く：下）柿森和年さん　／長崎県
安保法反対４団体が「市民連合」準備会　参院選、野党候補一本化促す　／長崎県
給与削減廃止、質問相次ぐ　鈴木知事「政治姿勢変わらぬ」　／三重県
「党利を捨て野党共闘を」　民間「立憲」臨調
高浜４号機きょう再稼働　新規制基準で４基目　【大阪】
（子どもと貧困）学校で　つなぐ、埋もれたＳＯＳ　【大阪】
高校生「政治家」に聞きたい　参院選立候補予定６氏に　福岡、来月５日公開討論会【西部】
不登校、欠席日数踏まえ支援　対策、より効果的に　文科省検討
（フロントランナー）フィナンシャル・タイムズ米国版編集長、ジリアン・テットさん　社会人類学から経済記者へ
インデックス　２月２７日
シリア、停戦期間入り　和平協議、７日に再開　ＩＳなど戦闘継続の構え
（時時刻刻）定数是正、お茶濁す首相　「９増１５減」採用せず
トランプ氏、撤退の穏健派が支持　ニュージャージー州知事「米を世界のリーダーに」　
核の法的禁止、なお溝　国連部会、最初の会期終了
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
ｉＰｈｏｎｅロック、解除か否か　アップル対ＦＢＩ、解けぬ争い
北朝鮮支配層に打撃狙う　燃料禁輸や貿易制限　国連制裁決議案
事故の備え、課題積み残し　広域訓練は未実施のまま　高浜原発４号機再稼働　【大阪】
自衛隊規則の改定「施行日に整わず」　安保法
アイヌ差別「ある」１７％　政府世論調査
消費増税延期の臆測も　菅氏「税収上がらぬなら引き上げあり得ぬ」
文化庁、京都へ全面移転　消費者庁は８月判断　政府
政策減税の２割「利用ゼロ」　１４年度、８７のうち１８項目で
１６年度成長率、企業予想１．１％　政府見通し下回る
革新機構会長、シャープ案件「終了」
ＶＷの販売台数、トヨタを上回る　１月、４カ月ぶり　【名古屋】
（知っとーと？）山口県関係者、女子教育に尽力　【西部】
再稼働、「自由化」にらみ　新規参入組への競争力確保　高浜４号機
暗殺１年、ロシアの黒い霧　野党指導者、ネムツォフ氏射殺
同性カップル法、イタリアも　上院可決、成立の公算大
韓国野党、演説続けて１日２日３日…　テロ防止法案、徹夜で抗戦
みなさんから・編集部から
声・２月の投書
（東京五輪物語）わたしの思い出　学校で配られた観覧ハンドブック　鉛筆でつけた記録、世界が身近に
（私の視点）指導力の欠如　今こそ、市民が動く時だ　コフィ・アナン
（耕論）萌える安全保障　上坂すみれさん、マット・アルトさん、伊藤俊幸さん
（ののちゃんのＤＯ科学）カフェイン抜き紅茶どう作る？
（匠の美）「大坂城千貫櫓」　ここを攻め落としたなら
民維合流、期待と批判　「対抗勢力へ確かな一歩」「政策の違いすぐ分かる」　／青森県
非立憲政治に学問で対峙　安保法制、毎月公開シンポ　信州大学人の会　／長野県
新会長に山川孝氏、安保法廃止へ決議　県弁護士会　／山形県
（北の歴史動いた瞬間　古文書を巡る）初代箱館府知事・清水谷公考が詠んだ和歌　合田一道／北海道
被曝６２年後の「労災」申請　ビキニ事件、救済望む元乗組員ら　／高知県
（１８歳のわたし）十人十色：１　いま、１８歳のリアル　／北海道
「政権打倒」「野合だ」　民主・維新、来月合流に県政界　／千葉県
減税、第三極結集狙う　おおさか維新に秋波　参院選　【名古屋】
（九州まるごと特区）九州の元気掘り起こそう　「魅力発信フォーラム」で議論／福岡県
ＢＳＬ４設置へ、国が支援の姿勢　長大・県・長崎市の会合　／長崎県
（九州まるごと特区）もっとある、九州のパワー　７県一巡、４月から第２弾　／佐賀県
（九州まるごと特区）九州の元気、もっと掘り起こす　「魅力発信フォーラム」、福岡でフェスタ／熊本県
（九州まるごと特区）九州の元気掘り起こそう　魅力発信フォーラム　／宮崎県
ニュースでＱ
フジテレビ社長「介入抑制的に」　高市総務相の停波言及
（朝デジジャーナル）ＩＴの街、多彩な表情伝えます
再生エネ電力、選べない？　４月自由化、家庭向け開始わずか
（日曜に想う）税の行方、ヒツジたちの沈黙　特別編集委員・山中季広
（１８　私たちも投票します）メディア情報の正しさ、どう確認？　ＡＫＢと考える
資金流出、窮余の規制策　財政出動は見通せず　Ｇ２０
１億総活躍、初の対話集会
（政治断簡）だまってトイレをつまらせろ　政治部次長・高橋純子
（３６０゜）夕張再生、険しい道　破綻から１０年、進む人口流出
（ワールドけいざい）介護、外国人頼みの台湾　受け入れ四半世紀、２２万人従事
（地球２４時）コソボ大統領にサチ氏
中国外相、台湾の「憲法」言及　民進党政権と交流にらみ？
シリア停戦、不安含み　初日はや違反指摘／過激派が爆弾攻撃
（声）民・維合流、明確な対抗軸示せ
（声）心なき発言、復興の信念問う　【大阪】
（書評）『南シナ海　アジアの覇権をめぐる闘争史』　ビル・ヘイトン〈著〉
（書評）『完本　信長私記』花村萬月〈著〉　『信長の肖像』志野靖史〈著〉
文庫・新書
（書評）『移民からみるアメリカ外交史』　ダナ・Ｒ・ガバッチア〈著〉
ブックマーク
東アジア政策を、米総領事が講演　大阪狭山で公開講座　／大阪府
（とことんインタビュー）巨額復興事業、決定の舞台裏は　飯尾潤さん　／宮城県
夏の基地滑走路工事、三沢市が米軍に不満　「観光に影響、打診もなし」　／青森県
高校生、「投票行く」５６．９％　さいたま市選管、市立４校で意識調査　／埼玉県
（Ｓｈｉｚｕｏｋａリポート３５）行方不明者家族、見えない出口　拉致被害の可能性、県関係２１人／静岡県
「拉致問題の早期解決を」　前担当相に救う会石川　／石川県
（文化の扉）はじめての海女さん　「自然に逆らわず」１時間に潜水４０回
昭恵夫人が来訪、知事夫人と対談　おもてなし語る　伊勢志摩サミット　／三重県
市長、再度の恒久化条例案　名古屋市議報酬半減　【名古屋】
上空で味わう佐賀の味　全日空の欧米・アジア路線、３～５月　／佐賀県
「自民一強打破」連合会長が訴え　佐賀の集会で来県　／佐賀県
ＳＥＡＬＤｓの奥田さんが演説　熊本の野党共闘集会　／熊本県
来月２０日投票、日向市長選に「関心持って」　市民、出馬予定者にアンケート／宮崎県
有罪、ブラジルで確定　静岡の女児死亡事故
「謝罪してくれた。ありがたい」　合意評価の元慰安婦も　日韓合意２カ月、反発も根強く
インデックス　２月２９日
（時時刻刻）同一賃金、欧州の工夫　仕事の「価値」が同じなら、パートも同水準
（いちからわかる！）火山周辺の自治体が「警戒地域」になったね
政治的偏向判断、谷垣氏「慎重に」　停波発言問題
（証言そのとき）日中のはざまで：４　将来分けた米国経験　徳地立人さん
（にっぽんの負担）税制の攻防　政策減税、決めた「一声」
（２０１６米大統領選）クリントン氏、南部で強さ　アフリカ系の支持厚く
英、広場埋める「核兵器更新ＮＯ」
著名企業家の中国版ツイッター、メディア批判し閉鎖
（地球２４時）アイルランド総選挙、連立与党過半数割れへ
イラン選挙、改革派躍進　ロハニ路線に高評価
（声）途上国の持続的発展の支援を
（社説）同一賃金　底上げにつなげよ
（声）川内原発、なぜ停止させない　【大阪】
被災者「事実、解明を」　原発事故、東電元幹部ら強制起訴受け
朝日歌壇
新時代切り開く力とは　朝日みらい教育フォーラム２０１６
「住みたい場所で安心を」　議員・看護師ら２００人、考える集い　／三重県
維新の井出氏と民主県連協力へ　参院選　／長野県
５４６６句から入賞作決まる　永田青嵐顕彰全国俳句大会　／兵庫県
（点検！新年度予算）記憶遺産へ「足元」から　上野三碑、県民の関心カギ　／群馬県
友好交流を記念、５日フォーラム　静岡・台北マラソン　／静岡県
自民・松川氏が出馬表明の会見　参院選大阪選挙区　／大阪府
「憲法改悪反対」４団体７０人デモ　三田　／兵庫県
子育て世代や学者、安保法廃止へ集会　２団体が発足　／長崎県
「市民連合さが」発足　県内野党の共闘促す　／佐賀県
西郷さんのひ孫、西南戦争ゆかりの地を初訪問　宮崎・延岡　／鹿児島県
自民現職着々、出遅れる野党　今夏の参院選、各党の動き　／佐賀県
（今こそ立原正秋）乱世に揺らいだ青い自我
国内宿泊、初の５億泊　昨年、大阪・東京で稼働８割超
（天声人語）衆院定数是正で汗を流せ
改憲「３分の２できる項目から」　首相、草案修正に言及　衆院予算委
（時時刻刻）原発事故の責任、法廷へ　「究明を」被災者ら期待　東電元会長ら強制起訴
（いちからわかる！）自殺を防ぐための法律が変わるの？
アルゼンチン、債務返済合意　米投資ファンドに対し
首相、世界経済分析へ新会合　サミット前、専門家招き
ＰＣＢ機器の廃棄義務、処理期限見据え法改正へ
朴大統領「歴史の過ち忘れぬよう」　合意評価しつつ日本に釘　独立運動式典演説
「スーチー大統領」を断念　ＮＬＤ、軍との連携優先
辺野古、譲らぬ県と国　代執行訴訟結審、４月１３日に判決
（終わりと始まり）東電の責任と倫理観　原発崩壊は天災でない　池澤夏樹
テロ対策、連携訴え　シーシ・エジプト大統領来日
海自の中古練習機貸与へ　フィリピンと装備移転協定
外相協議進まず、日中次官級協議　安保など埋まらぬ溝
１６年度予算案、きょう衆院通過
焦点採録　衆院予算委員会　２９日
（ビジネスとＴＰＰ）ベトナム出店、コンビニ商機　緩む外資規制、中小も期待
シャープと鴻海、契約交渉不透明　「期限は設定せず」
抑留の米学生、会見　北朝鮮、国際社会牽制か
過激な反中「本土派」勢い　香港議会補選、得票１５％超
（声）渡辺謙さんの反戦、今も共感　【大阪】
（声）国政の危機、「野合」ではない　【大阪】
（特派員メモ　ニューデリー）４２０円スマホ、お買い得？
（世界発２０１６）難民に民主主義のすゝめ　ドイツ、州議会選前に「模擬投票」
（社説）原発強制起訴　検証の重要な機会だ
（社説）英国民投票　ＥＵ内で改革主導を
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）賛成派も反対派も負けたのだ
（耕論）米大統領選、問われるもの　中山俊宏さん、グローバー・ノーキストさん、ブルース・ストークスさん
（東日本大震災５年　首長に聞く：１０）菅原茂・気仙沼市長　／宮城県
前福島町長、起訴内容を否認　１００万円受領「賄賂ではない」　／北海道
市議報酬８００万円恒久化、諮問　「審議なじまぬ」答申へ　名古屋市の審議会／愛知県
祖父の国策落語「出征祝」、三平さんが口演　「この時代を知って」　／東京都
自転車「再生」、ベトナムの子へ届け　川崎の団体、清掃・点検に有志募集　／神奈川県
（教育２０１６　まなビバ！）府立狭山高校　議論で対決、初実践　／大阪府
（教育２０１６　まなビバ！）関西学院高等部　私立　国際人育む英語授業　／兵庫県
「世界三大古戦場」関ケ原に集結　岐阜でベルギーと米国の関係者招きサミット／富山県
元衆院議員の玉置氏出馬へ　白浜町長選　／和歌山県
米子―香港便、就航５月以降　香港政府の認可遅れ　／鳥取県
（探）禁教期の充実、見直し急務　「長崎の教会群」世界遺産再挑戦　／西部・共通
参院選、どうなる野党共闘――３党に聞く　西岡氏を軸に最終調整　／長崎県
最後の授業は１８歳選挙権　卒業式前日、宮崎北高の３年生　／宮崎県
前田氏団体、政活費から公演チケット代
「私たちは怒っている」　高市氏の停波言及、岸井氏ら会見
東電、緊急事態報告遅れか　福島第一、電源全喪失から１時間
（いちからわかる！）原油安が続くけど、これからどうなるの？
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
「各党が憲法審で議論を」　首相、改憲候補項目「未定」　参院予算委
（２０１６参院選　始動：上）改憲への道、首相着々　「３分の２」確保へ躍起
東南アジアの木造沈没船、保存探れ　奈文研・京大、現地大学などと共同研究　【大阪】
ＴＰＰ・衆院選改革、焦点　野党、攻勢強める　予算案通過
高市総務相「色々な意見あるのだなあ」　「停波」発言の批判声明に
女性基金の後継事業、継続へ　韓国側財団、設立に時間　慰安婦問題
対日批判を抑制、朴氏「新章願う」　独立運動式典、日韓合意踏まえ
焦点採録　衆院予算委員会　１日
（教えて！電力自由化：３）電気はどうやって届くの？
公的年金、運用益４．７兆円　株高で黒字回復　昨年１０～１２月期
予算案、議論深まらず　新年度、過去最大９６兆７２１８億円
ウイルス保管容疑の高２を不起訴処分　神戸地検　【大阪】
中国の景況感、２月は０．４ポイント悪化　前月比、製造業
（ビジネスとＴＰＰ）著作権延長「作品埋もれる」　保護期間、５０年から７０年に
（新聞と９条：２０７）７０年安保と革新自治体：１２
「反テロ法」など懸念伝達　日米含む駐中国５大使
朝日新聞デジタルから　『フロンティア２．０』
（全人代２０１６）成長と底上げ、描く青写真　脱貧困へ習氏号令　５日開幕
国連人権理事会、ボイコット示唆　北朝鮮外相が演説
（経済気象台）中国の車市場に新時代
（声）石炭火力の容認は時代に逆行
（声）民・維合流、「国のかたち」示せ
（声　どう思いますか）１月１２日付掲載の投稿『生活保護者の「遊興」調査は妥当』
（社説）認知症訴訟　問われるのは社会だ
危機は１号機から始まった　冷却装置停止、情報共有できず　福島第一原発事故５年
北朝鮮に不正輸出容疑　／大阪府
西郷隆盛ひ孫、ゆかりの地訪問　隆夫さん「延岡のみなさんにお礼」　／大分県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
（九州まるごと特区）九州の元気掘り起こそう　「魅力発信フォーラム」で議論／鹿児島県
（声なき人々の側で　ルポライター鎌田慧の軌跡：８５）アナキストの生涯　／青森県
長期欠席の北九州市議、経緯・謝罪の文書　きょう本会議へ　／福岡県
活動家ら拠点、１００人生活　京大授業妨害、江戸川の事務所捜索　／東京都
県警人事異動２０２６人　サミット控え最小限に　／愛知県
事務所の変更、１年届け出ず　武雄市長の後援会　／佐賀県
教育や高齢者福祉、関心高く　「新有権者」の思いを聞く　／佐賀県
焼津で核廃絶の声　静岡でも全国集会　ビキニデー、第五福竜丸被曝から６２年／静岡県
知事選予定３氏、語る　熊本で公開討論会　／熊本県
やる気は育つ、引き出せる　朝日新聞チャレンジフォーラム「世界にはばたく子どもの育て方」
ＣＢＣ社長「自主自律で」　【名古屋】
批判の渦中、リベラル貫く　挑戦的なテーマに最高の栄誉　第８８回米アカデミー賞
（２０１６米大統領選）トランプ氏、指名へ優勢　スーパーチューズデー１１戦７勝　共和
米「制裁、２０年間で最強」　対北朝鮮決議　日本、履行徹底求める
（いちからわかる！）グアンタナモ収容所、閉鎖を議論しているのう
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
北朝鮮人権法、韓国で成立　提出から１１年　実態を調査、警告狙う
海自潜水艦、フィリピン寄港　来月計画、中国牽制の狙いも
（２０１６参院選　始動：下）路上の声、野党動かす　安保法廃止、連携が加速＝訂正・おわびあり
子ども貧困基金、２億円使い寄付２千万円　民主・蓮舫氏「費用対効果悪い」
年２０ミリシーベルト、安全か問う　避難指示解除基準、訴訟が本格化　南相馬市民ら
企業の農地所有解禁　兵庫の特区、秋にも
（２０１６米大統領選）指名獲得へ、次の山場は　共和トランプ氏のライバル、逆転なるか
（新聞と９条：２０８）７０年安保と革新自治体：１３
（声）あいさつで若い人を元気に　【西部】
北朝鮮制裁、効果は未知数　違反監視、各国に温度差
習氏風刺か、編集者ら処分　中国の新聞社「見出し不適切」
（経済気象台）入国で「おもてなし」
（声）放送局は自ら停波してはどうか
（社説）米国大統領選　分断の政治を憂う
（ザ・コラム）若者と民主　「ワクワク感、ハンパない」　吉岡桂子
（記者有論）機密指定　市民が問える仕組みに　岡田玄
（東日本大震災５年）「３・１１」後の原発訴訟　塚原朋一さん、河合弘之さん、尾内隆之さん
市場価値、最大６６兆円　花粉運ぶハチやチョウの働き　国連が報告書
米、ＭＯＸ工場重荷　建設・運転費用など高騰、４．５兆円　地中に捨てる代替案
「新潟にも商機」講演　シルクロード経済圏　／新潟県
トキ４羽返還へ　／新潟県
住民の避難、残る課題　福島第一原発事故５年
大隈重信と福沢諭吉、交流たどる　　佐賀と大分の記念館で同時に企画展　／佐賀県
（語る　姜尚中さん）「うつくしいひと」に寄せて　「へその緒」思い、役に投影／熊本県
賛成３３％、反対上回る　軍事転用可能な研究、筑波大生の意識は　／茨城県
財務相になって、財政改革に挑戦　和大付属中で特別授業　／和歌山県
安保法「廃止を」、市民団体ら集会　６日、さいたま　／埼玉県
「原発被害者、見捨てるな」　避難者ら千代田で集会　／東京都
（県政ウオッチ）自民県議と知事、なお対立　一般質問、全員答弁求めず「無視」／埼玉県
京都迎賓館、集客へ期待　伝統ぎっしり、赤坂離宮に続くか　通年公開を検討　／京都府
被爆者代表、審査会で人選　平和祈念式典、長崎市が条例　団体側反発　【西部】
暴力団幹部の銀行口座、一方的な解約は不当？　原告は道仁会会長ら、あす判決【西部】
罰金など７３６億円支払いへ　オリンパス子会社、高額接待　米当局発表
スマトラ沖でＭ７．８
「高市氏言及の『停波』は違憲」　憲法学者ら、見解表明
復興「道筋ついてない」６割　福島県民、共同世論調査
「２０５０年に８０％減」明記　温室ガス削減、国の計画原案
辺野古訴訟、国と沖縄和解へ　安倍首相、工事中止を指示　移設方針は変わらず
悪質商法の規制に「業務禁止」新設　法改正へ
（時時刻刻）官製春闘、３年目の弱気　株安・円高、渋る賃上げ
子の貧困、沖縄が損失最大　対策取らぬ場合、税収などで　日本財団が試算
仏の英国境警備、英も拠出　難民・移民キャンプ対策に２７億円
日銀審議委員に桜井氏を提案　政府
放射性物質「不安」６８％　廃炉作業も「不安」８５％　福島県民世論調査
（２０１６米大統領選）「反トランプ」迫られる決断　共和主流派、ルビオ氏低調に失意
消費増税の判断、首相が表現戻す
（評・映画）「マネー・ショート　華麗なる大逆転」　金融危機の裏側、根深い愚かさ
地方活性化へ「観光経営大学院」　政権、官民対話に向け政策
（Ｒｅ：お答えします）軽度者の介護、保険外になる影響は？
待機児童問題、広がる共感　首相交えた国会論戦も　ブログ「保育園落ちた日本死ね」
（地域発・企業発）極寒の技術、サハリンへ　北海道製、ビニールハウスなど好評
外資系高級ホテル「ＪＷマリオット」、奈良に進出　「滞在型観光」拠点に　【大阪】
（世界発２０１６）「イ・ボミ」生んだ韓国ゴルフ熱　プレー人口７年で２倍超６００万人
改憲議論めぐり、駐日大使が懸念　「日中関係にマイナス」
（経済気象台）「テロワール」の農業へ
中国・政協会議「改革の鍵の年」　あす、全人代開幕
ギリシャに注力　難民殺到国に８６０億円支援　ＥＵ首脳訪問
日米韓、中国動向を注視　米「制裁、最も強力」　対北朝鮮決議
慰安婦問題、国連で触れず　韓国外相、日本との合意配慮か
（声）比例選出議員、離党なら辞職を　【名古屋】
（声）「消費増税先送り」は無責任では　【名古屋】
（社説）安倍首相へ　あなたの憲法なのか
（声）文化庁の京都移転は芸術軽視
（社説余滴）雪折れしない柳の強さで　箱田哲也
（異論のススメ）重視されるリーダー育成　「普通の」若者にも目線を　佐伯啓思
（耕論）イランとサウジ　イアン・ブレマーさん、田所昌幸さん
ごみ処理抗議受け４０００万円　鳥羽副市長支払う、被害届検討　／三重県
（東日本大震災５年　ふくしま）元の暮らし「２０年より先」５１％　朝日新聞社・福島放送、共同世論調査／福島県
妙高地域の観光舵取り役設立へ　マーケティング活用　／新潟県
（医療・介護最前線）テレワーク　顔見える中小企業こそ　／神奈川県
（とちぎの風）憲法びっくり　明良佐藤：１１　戦死者の存在、改憲を阻む　／栃木県
池袋の２百貨店、期日前投票ＯＫ　参院選から　／東京都
別府市移転を協議　国際交流基金の「日本語パートナーズ」一部事業　／大分県
ＡＰＵの団体、アジア貢献賞　タイの教育支援　／大分県
土地取引めぐり脅した疑い　／群馬県
（東日本大震災５年）「進まない復興」問う写真展　気仙沼出身の斉藤仁さん　／埼玉県
２０１８年度までに跡地利用計画　弾薬庫返還で佐世保市　／長崎県
２万４４００人、試練の春　公立高校の入試始まる　／静岡県
「区長問題再調査を」　唐津の政倫審、市に要請　／佐賀県
タウン　ＴＯＷＮ　／大阪府
（フォルツァ！！）「心は生きている」　営み淡々と　ＣＲ・ミール　／富山県
薩長土肥、金融連携したぜよ　高知銀行が協定、明治維新１５０周年控え　／高知県
ベトナム人教授ら、草津で研修　立命館大でエコ実験棟見学　／滋賀県
（ニュースＱ３）国立大で国歌を歌わないのは「恥ずかしい」？
関西スクエアが交流会　【大阪】
（天声人語）聖火台の置き場がない！
辺野古工事、中断へ　代執行訴訟、国と県が和解
中国成長「年６．５％以上」　５カ年計画、目標下げ　全人代開幕
（時時刻刻）辺野古急転、打算の和解　代執行訴訟
大気汚染対策を強調　全人代報告、庶民を意識
プレーバック１週間　２０１６年２月２７日―３月４日
（サブカル時評　宇野常寛）「おそ松」戦後的ゆるさ
公明・漆原氏「我が党は改憲」　首相発言には山口代表がクギ
首相、ミス日本を勧誘？　維新代表の次女
「詳細な事実説明」官邸が事前指示　国連委での慰安婦報道言及
（あのとき・それから）平成４年　首里城の復元　琉球の彩り、沖縄の原点
（教えて！電力自由化：６）スマートメーターって？
悪質商法、看板掛け替え継続を禁止　違反の法人、罰金最高３億円　改正法案提出
技術革新へ投資促す　温室ガス、国の原案「５０年に８０％減」
ロケットの民間打ち上げ可能に
ブラジルＧＤＰ、前年比３．８％減少　昨年、９０年以来最悪
日銀審議委員にリフレ派の桜井氏　政府が人事案
（東日本大震災５年）復興へ、企業の「自立」支援　奉仕活動中心から変化
仮想通貨に「財産的価値」　初の法規制案　業者を登録制
（東日本大震災５年）畜産再開へ、福島に帰る　牛守り続けた父追って、５年ぶり
（声）在米の孫、政治を語る小学生　【大阪】
制裁「断固として排撃」　北朝鮮、安保理決議受け声明
（全人代２０１６）中台、断絶回避探る中国　一つの中国、台湾の「憲法」に理念と言及
ルラ前大統領、一時拘束　ブラジル、汚職事件捜査
「反腐敗、死角ない」　全人代前に幹部を調査　中国
（地球２４時）４カ国外相が会談　ウクライナ危機
（東洋経済の眼）ドイツ銀行株急落の理由　破綻処理法制が危機を増幅？
（社説）政府と沖縄　真の和解にするために
（私の視点）グローバルヘルスと日本　女性の健康・権利に力を　佐崎淳子
（東日本大震災５年）科学者の責任　矢守克也さん、鈴木康弘さん
（匠の美）「大坂城焔硝蔵」　大爆発を反省し石造に
魚高新聞、平和見つめ優秀賞　「終戦記念日特別号」評価　全国高校新聞コン　／富山県
全日制、４１９４人受験　きょうは面接　公立高入試Ａ日程　／高知県
地域産業の支援へ酒田市が基本方針　政策金融公庫も協力　／山形県
鳥羽副市長が男性を告訴へ　ごみ処理巡り現金渡す　／三重県
安保法廃止求め市民団体が集会　武蔵野で２８０人参加　／東京都
（舛添知事　公言録）新市場、見学相当来るのでは　／東京都
政治参加テーマ、千葉大が開講へ　地元選管へのインターンシップも視野に　／千葉県
夕張再生「市民に実感を」　財政再建の「見直し」第三者委報告　／北海道
（シネマパラダイス）「独裁者と小さな孫」　／佐賀県
防災や雇用、論戦　日向市長選予定の２氏、公開討論会　／宮崎県
「華々しい」１０００人うっとり　菊池映画祭、「うつくしいひと」で開幕　／熊本県
「保育園落ちた」ブログ共感　「私活躍出来ねーじゃねーか」　国会でも論戦　【大阪】
朝鮮学校補助、一部停止へ　名古屋市、予算案で方針　【名古屋】＝訂正・おわびあり
ニュースでＱ
（青鉛筆）熊本出身者が歩くレッドカーペット　菊池映画祭が開幕　【西部】
インパール作戦、遺骨１０柱が帰還
在留外国人「韓国・朝鮮籍」を分離集計へ　政府、自民議員要求受け
ＪＲ常磐線の全通「２０年春まで」目標　気仙沼線はバス固定化へ
（日曜に想う）停波命令、ＩＳに出しますか　論説主幹・大野博人
（全人代２０１６）減速中国、強気の目標　成長「年６．５％以上」
グローブ１７８号＜入試とエリート＞東大よりもハーバード　米国・ハーバード大学、高島崚輔の場合
米韓演習、北朝鮮に圧力狙う　「史上最大規模」あすから
グローブ１７８号＜入試とエリート＞ハーバードは公平か
辺野古ボーリング調査、中止は明言せず　中谷防衛相
（政治断簡）若い世代の実感、政治に　編集委員・松下秀雄
進む２大ブロック化　改憲争点化、勢いづく首相　参院選　
グローブ１７８号＜入試とエリート＞「高考」で一発勝負　中国・北京大学＝訂正・おわびあり
グローブ１７８号＜入試とエリート＞東大法学部の凋落
（波聞風問）液晶敗戦　新陳代謝を恐れないで　堀篭俊材
「政府の支配下」に反発　トルコ
和平の直接協議、タリバーン拒否　パキスタン説得不調か
「汚職、利益最も多い１人」　ブラジル検察、ルラ前大統領巡り指摘
超党派で「反ナジブ」宣言　汚職疑惑追及強める　マレーシア
（全人代２０１６）習氏、「国家安全」に重点　民族分離運動を弾圧・世論統制
（社説）中国経済計画　転換の方向を誤るな
（声）辺野古移設、ゼロから協議を
（売れてる本）『寛容論』　ヴォルテール〈著〉
（ニュースの本棚）震災復興　始まっていない「新しい生活」　塩崎賢明
（書評）『シャルリとは誰か？　人種差別と没落する西欧』　エマニュエル・トッド〈著〉
（書評）『夜、僕らは輪になって歩く』　ダニエル・アラルコン〈著〉
安倍政権への「歯止め」強調　連合山形が総決起集会　／山形県
（東日本大震災５年　ふくしま）畜産復興めざし帰郷、牛舎守る父を追う　／福島県
（東日本大震災５年：１）なお遠い、我がまち再生　４２自治体の首長アンケート
（安井小　こころの作文：１）「先生、書けた」　／大阪府
民主県連会長に榛葉参院議員　４区総支部長、田中都議　／静岡県
国際的な教育プログラム、国内初認定　岐阜市の幼稚園、現場を訪ねた　／岐阜県
（科学の扉）震災５年の地震学　過去の大津波調査、盛んに
高校生、誰に政治託す？　候補予定者招き討論会・模擬投票　【西部】
安保、教科書記述分かれる　９社が訂正申請、文科省承認
大谷恵教さん死去
（東日本大震災５年）仮設、転居先１割未定　家賃負担に不安　岩手・宮城２７００世帯
（乱　分断大国）アメリカの選択：１　「敵を作る言葉」に共感　トランプ氏「嫌い」も首位
辺野古の和解受け、政府きょう手続き　【西部】
市民連合、関西でも　参院選、野党統一候補支援へ　【大阪】
めざせ「日本の電気釜」　全人代で訴え　スマホの「小米」ＣＥＯ
コメ「影響０円」本当？　ＴＰＰ国試算、地方から異論　青森は「年２３億円減」
（にっぽんの負担）税制の攻防　自動車税制、玉虫色の決着
（学生のためのＢＯＯＫガイド）岡田温司さんが薦める４冊：２　「私にとっての２０世紀」
（働く人の法律相談）パートには交通費が払われない　金子直樹
トルコ、報道へ圧力強める　最多部数の新聞、政府管理下に
（全人代２０１６）貧困削減へ移住迫る　当局「拒めば水・電気止める」　発展望めぬ山奥など
首脳会談調整へ「日本は努力を」　駐日中国大使が見解
（社説）聖火台問題　過ちを繰り返すな
（社説）「停波」発言　放送局の姿勢を見たい
（声）まず改憲ありきの姿勢に疑問
（フォーラム）子どもと貧困、養育費
田母神氏の関連事務所捜索　政治資金、使途不明問題　東京地検
「政権からの圧力に、ここで踏ん張って」　早野透さん講演会　／石川県
（スポットライト）安田敏雄さん　９３歳　八郎潟町の広報誌で漫画連載　／秋田県
名古屋市議報酬、いくら必要？　増額案あす採決へ　【名古屋】
「共用あり得ぬ」３党議員ら訴え　オスプレイ学習会　／佐賀県
（ニュース探Ｑ）被爆２世、ぬぐえぬ健康不安　／長崎県
（Ｒｅライフ）哲学、生きるヒントに
（今こそ石橋湛山）圧力に屈せず、権力に厳しく
言論封じ「スラップ訴訟」　批判的な市民に恫喝・嫌がらせ
（天声人語）表現の自由が脅かされる
女性差別撤廃、国連委が勧告　夫婦同姓・再婚禁止規定見直し　マタハラ防止・管理職への登用
政府、国連委に抗議　慰安婦問題、日韓合意巡る見解
大手通信社も管理下に　トルコ
世界経済分析、１６日に初会合　スティグリッツ氏招く
日本の対中姿勢、中国外相が不満　「政府や指導者に裏表」
ＴＰＰ法案を閣議決定
「傷負わせる発言控えて」　国連委、慰安婦問題日韓合意で
（思想の地層）被災地と向き合って　欠落した知恵と勇気　小熊英二
辺野古和解で、政府が手続き　沖縄県に処分撤回指示
Ｇ７結束、広島から発信　来月外相会合　「核軍縮」主要議題に
焦点採録　参院予算委員会　７日
インド、車市場争奪戦　スズキ、首位維持へ高級路線
監査法人交代制、研究提言へ　東芝不正受け金融庁に　有識者会議
裁判所で自爆、民間人ら死亡　パキスタン
（世界発２０１６）豊かなカースト、不満爆発　就職で「不公平」、デモ暴徒化　インド
北朝鮮、米韓演習を非難　正恩氏を攻撃目標、強く反発
ＥＵ、就労目的なら送還　トルコ、基金上積み要求　難民めぐり首脳会議
（乱　分断大国）アメリカの選択：２　買い戻した「米国の象徴」　マンハッタンに「帝国」
ポスト習近平は――「新星」に注目　「脱貧困」担う、貴州省党委書記・陳氏
（大峯伸之のまちダネ）造船の街今昔：１９９　貿易立国へ、輸出船ブームに　【大阪】
映画で映す、戦後７１年　南京事件、元日本兵の証言　【大阪】
（声）国民にはやっぱり選挙しかない
朝日川柳　西木空人選
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）マイナンバー、不安の背景は
砂川事件、再審認めず　東京地裁、「不公平な裁判」否定
民法改正案を閣議決定　再婚禁止期間
東京高裁長官に戸倉氏
（新聞と９条：２１１）７０年安保と革新自治体：１６
政治資金の流用、田母神氏が否定
ふるさと投資で復興応援　ネット通じた小口資金、震災機に活発化　／東北・共通
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
再生計画見直し、夕張市が国に要請　市長、政治決断求める　／北海道
父の小型船、ハワイから帰ってくる　津波で流され漂着、１１日に故郷・雄勝へ／宮城県
（首都争論）都議会予算特別委　救急、７６万件を分析し改善　／東京都
選挙を知って「出前授業」　有馬高で三田市選管　／兵庫県
彦根城世界遺産「２４年度までに」　市長が意向示す　／滋賀県
公立高１万４３１１人受験　２０１６年度公立高校一般入試　／広島県
（新たな一票　１８歳の選挙権）学校で教えてほしいこと　高校生モニターに聞く／鳥取県
（深層２０１６）四国新幹線、道険し　国の地方計画に記載されたが…　／香川県
参院選、候補統一目指す　民・共・社・「緑の党」　／福井県
原発ゼロ訴え、パレード　避難の牧師ら、久留米で１３日　／福岡県
県提言などに「とんちんかん」「バクチ」　県林務管理課長、自身のブログで　／大分県
＜お知らせ＞中之島クロストークに木村草太さん　【大阪】
（ニュースＱ３）教科書記述、アイヌ民族の土地「取り上げた」→「与えた」
報道への圧力「許さぬ」　マスコミ労組・弁護士らシンポ
田母神氏を任意聴取　政治資金流用の疑い　東京地検＝続報注意
２３区が児相設置、可能に　中核市でも促進　虐待対応強化へ
（天声人語）女性が働きやすい社会へ
インデックス　３月９日
（いちからわかる！）どうして政府機関を首都圏から移すの？
（時時刻刻）景気足踏み、苦慮の政権　ＧＤＰ１０～１２月期、年率１．１％減
（南洋の丸木俊をたどって：５）「原爆」だけでない躍動感
皇室典範の見直し要求　政府抗議で削除　国連委の見解案
国連の禁止勧告「内容が不正確」　政府、ＪＫビジネス巡り
「病根は日本の対中認識」　中国外相、安倍政権に不信感
跡地活用、もがく自治体　東日本大震災・集団移転
政権一転、改善へ意欲強調　ブログ「保育園落ちた」共感広がる
「被害者の意見、合意には反映」　韓国報道官、会見で　慰安婦問題
児相増設、人材の育成課題　設置難色示す中核市も
「立憲主義守る」盛る　行財政改革も　民・維綱領案
日韓合意の見解、国連に対し抗議　慰安婦問題で政府
公文書館、１９年度には満杯　計画迷走、新館間に合わず　民間で一時保管、検討
ＴＰＰ法案、閣議決定　特別委で論戦本格化へ
離職防止へ介護休業審議　野党「日数増を」「より柔軟に」
年金運用、投資先を公表へ　厚労省、一定期間後に　透明性向上図る
温暖化対策法で改正案　政府
中国の輸出、２５％大幅減　外需不振深刻、輸入も低調　２月
五代友厚特設展　大阪、書簡など展示　【大阪】
台北に慰安婦博物館　馬総統「日本は待遇公平に」
（新聞と９条：２１２）７０年安保と革新自治体：１７
（全人代２０１６）中国・海南省、国防費を倍増　南シナ海進出へ連携強化か
韓国、北朝鮮に追加制裁　金融・海運規制強化が柱
トルコ、送還難民受け入れ　ＥＵと大筋合意　ギリシャ密航
欧州各国、批判を抑制　トルコの新聞・通信社、政府管理下
（声）辺野古、「唯一」捨て次善策も　【大阪】
朝日川柳　西木空人選
（声）「１８歳」を失望させてはいけない
（社説）慰安婦問題　日韓合意を育てるには
（東日本大震災５年）私たちは変わったのか：２　社会の再生
（東日本大震災５年）スポーツの力は：上　東京五輪と復興、どうつなぐ
みちのく歌壇・俳壇・柳壇　／東北・共通
女性財団が主催、政治考える催し　憲法改正・緊急事態…　／新潟県
「全原発廃炉を」被災者ら訴え　二本松でシンポ　／福島県
（声なき人々の側で　ルポライター鎌田慧の軌跡：８６）反骨のジャーナリスト／青森県
ＴＰＰで農業生産額が減少「県試算の２４倍にも」　鈴木宣弘東大教授が独自結果／秋田県
過去最大１８３億円　大熊町新年度予算案　／福島県
小笠原登の日記を読む　国策に抗し医療を実践　敬和学園大学教授・藤野豊／東海・共通
全日本写真連盟　支部例会作品から　／千葉県
元府職員末武氏が立候補を表明　茨木市長選　／大阪府
（東日本大震災５年）「原発停止で経済復活」　吉原毅・城南信金相談役が講演／佐賀県
市長候補になって政策考えてみよう　県が若者向けセミナー　／富山県
（探訪　展・知・ひと）「北陸の宝塚」と内灘闘争　風と砂の館　／石川県
「政権からの圧力、ここで踏ん張りを」早野透さん講演　金沢　／福井県
（ちゃお！　チネ・チッタ）「ディーパンの闘い」　仏で「家族」守る元兵士　／熊本県
宮崎ＰＲ、舞妓レディが行く　来月、ワシントン「全米桜祭り」参加　／宮崎県
５月下旬から６月上旬就航　香港航空、米子便巡り　／鳥取県
安保法制に反対、市民有志新団体　参院選、野党一本化促す　／岡山県
農水省の職員を馬路村受け入れ　新年度、地方創生課長に　／高知県
公立高入試５４１５人挑む　社会で出題ミス、解答に影響なし　／徳島県
「すもと松の内」移ろいたどる　古地図などパネル１３枚　坂本文昌堂で企画展／兵庫県
官房機密費訴訟、双方が上告　【大阪】
夕張再生、見直し始動　政府・総務相、協力表明　８月三者協議、市提案へ　／北海道
冒険と成長の物語、新たな息吹　神宮輝夫さん、「ランサム・サーガ」シリーズ全面改訳
田母神氏関連の５５５０万円使途不明　３団体の資金報告書＝続報注意
高浜原発差し止め　３、４号機、きょう停止　安全の証明が不十分　大津地裁、仮処分
（天声人語）沖縄との和解は何だった
高浜原発差し止め　３、４号機「安全性証明不十分」　きょう運転停止　大津地裁仮処分【大阪】
（時時刻刻）高浜再稼働、再び「ノー」　福島の事故究明「道半ば」　大津地裁決定
ブラジル前大統領起訴
北朝鮮ミサイル、政府が厳重抗議
都市集約化→暑さ和らぐ？　環境省「２０５０年に気温上昇１．０度抑制」　１都３県で試算
（時時刻刻）再稼働優先に警鐘　大津地裁決定、安全立証を関電に課す　【大阪】
保育制度充実を、２万７千署名　「保育園落ちた」きっかけ、国に訴え
国連委指摘、進まぬ対応　夫婦同姓や再婚禁止期間見直し
首相動静　９日
常任理入り、動き加速　政権熱望、実現には高い壁
３・１１目前、動かぬ復興特別委　実質審議まだ　「担当相隠し」野党は批判
（東日本大震災５年）避難先、孤独感いまなお　福島原発事故、住民に共同調査
海自潜水艦、豪州寄港へ
輸入小麦７．１％値下げ
ＰＳＧ８強、ベンフィカも　サッカー・欧州ＣＬ　９日
（世界発２０１６）アフガン、解き放つ歌番組　新人発掘、家庭の大半視聴
バルカン各国、難民通過拒否　ギリシャ滞在、３万人混乱も
（全人代２０１６）中国覆う言論圧力　習氏、国営メディアに忠誠要求
北朝鮮、制裁受け「心理戦」　正恩氏「核弾頭を軽量化」
（社説）原発事故から５年　許されぬ安全神話の復活
（ザ・コラム）アメリカの喜劇　危険な魅力、その先には　国末憲人
（東日本大震災５年）私たちは変わったのか：３　原発と議論
憲法学者・小林節氏、５月鈴鹿で講演会　実行委、質問を受け付け　／三重県
被災地の「足」へ期待　自動運転、仙台で実証実験　／東北・共通
タウン　ＴＯＷＮ　／大阪府
被災の苦しみ「語りあう場を」　福島から避難、越生出身の新開さん　／埼玉県
＜お知らせ＞現場の先生のための「１８歳選挙権」講演会　来月２日、朝日新聞東京本社読者ホール／埼玉県
県警、１１署長が交代　人事異動　／山梨県
（インタビューＱ）あなたにとってＳＰＡＣとは　演出家、オマール・ポラスさん／静岡県
柏木氏、７選へ立候補表明　「しがらみない市政」主張　御坊市長選　／和歌山県
住宅「単独再建」が半数超　行政のまちづくり待たず　／宮城県
松本市長選候補者の横顔　／長野県
（東日本大震災５年　検証：上）進む「定住」　長引く避難、探る明日　／埼玉県
野党共闘、岡田代表が歓迎　「民主本部も全力投球」　／山梨県
トキ４羽を中国に返還　環境省、７回目　／新潟県
「政活費巡り詐欺の疑い」　市民オンブズが県議会議長告発　／宮城県＝続報注意
「画期的な合意」　野党一本化、協定書に署名　参院選合区　／徳島県
無関心な人にこそ経験伝えたい　原発ゼロ「くるめパレード」続ける金本さん　／佐賀県
復活の請願を不採択　飯塚、市議資産報告で議運　／福岡県
辺野古移設反対、歌に込め　大工哲弘さん、福岡で１４日ライブ　／福岡県
（東日本大震災５年）安心、取り戻す日まで　原発事故の避難者は今　１３日に交流会／佐賀県
予算案から渡航費削除　「平和への誓い」在外被爆者想定　／長崎県
一般選抜試験終わる　県立高、１５日に合格発表　／佐賀県
県立高入試終わる　あす発表　／福井県
司法判断、戸惑う地元　知事「地域の不信危惧」　高浜差し止め　／福井県
３回連続無投票か　下松市長選、現職後継のみ　／山口県
県立高入試始まる　７７００人、３教科に挑戦　／愛媛県
「保育園作れよ」実現するには　専門家に聞く
「死刑は世論が支持」本当か　英在住の研究者、実証的な手法で調査
運転中の原発止めた　「再稼働の流れ変える」　高浜・地裁決定　【西部】
震災５年「今後も余震注意」
隣県の原発止めた　滋賀の住民ら「画期的だ」　高浜差し止め
なお遠い日常　東日本大震災５年　避難生活１７万人超
復興へ権限・財源を被災地に　東日本大震災５年　東北復興取材センター長・坪井ゆづる
巨額復興、道半ば　工費高騰、災害住宅完成遅れ　東日本大震災５年
交通死２５００人以下目標に
（マンモスをたどって：２）カネになるキバ、密輸横行
大企業の景況感マイナス
年金改革法案を閣議決定
自治体のＳＰＥＥＤＩ活用妨げず　政府、避難指示で
保育士待遇改善、今春にも具体策　首相が方針
元慰安婦の理解得るよう促す　日韓合意で高等弁務官　国連人権理
福島、帰還へ揺れる心　第５回福島第一原発事故避難住民共同調査　東日本大震災５年　別刷り特集
スーチー氏側近、選出へ　ミャンマー新大統領　ＮＬＤ・ティンチョー氏
帰還困難区域指定「夏までに見直し」　首相会見
＜考論＞これからの復興は　３氏に聞く　東日本大震災５年
安倍首相の会見〈要旨〉
首相動静　１０日
月内にも国と沖縄協議　普天間移設
「初動ミス」、与党も苦言　「保育園落ちた」ブログめぐる首相答弁
次の５年「総仕上げ」　福島は支援継続　復興政策基本方針
（見聞考）関西小劇場、未来のために　ブームと低迷、３０年の記録　演劇評論家・九鬼葉子【大阪】
ＧＤＰ増に具体策要請　経団連・榊原会長
（ウチナーの風）忘れられたくない　【西部】
「中継ぎ」の大統領に腹心　スーチー氏、なお就任めざす　ミャンマー
「ザマン紙、政権が殺した」　トルコで管理下、編集幹部が証言
起訴、現政権に打撃　前大統領、資金洗浄の罪　ブラジル
オバマ氏来訪、キューバ歓迎と注文　機関紙が社説掲載
（世界発２０１６）エジプト、旅人近寄らず　ロシア機墜落、晴れぬテロへの不安
（全人代２０１６）出生増へ提案続々　「二人っ子」でも少子化危惧
（社説余滴）知日派と知韓派のホヤ談議　箱田哲也
朝日川柳　日暮麦人選
（声）東日本大震災５年　第２の原発事故、小説にした　【大阪】
（東日本大震災５年）私たちは変わったのか：４　天変地異と心　解剖学者・養老孟司さん
（記者レビュー）そのとき、報道は…
被災最前線、首長の思い　１４市町村インタビュー　／福島県
名古屋市議報酬、「額」諮問を要望　自・民・公３会派　／愛知県
復興、一歩ずつ前へ　東日本大震災５年　／宮城県
（東日本大震災５年）飯舘から避難、反原発訴え続け　国内外で講演・村上真平さん／三重県
（東日本大震災５年）避難者、この春の決断　八塚さん一家、菅原さん一家　／秋田県
（東日本大震災５年　福島→東京、そして：下）残るか、戻るか　悩み惑う　／東京都
談合業者の賠償金、軽減する請願採択　１７日本会議で採決　県議会委　／千葉県
県立全日制高、５０校で９６９９人が受験　最終倍率は１．１８倍　／岡山県
（東日本大震災５年）被災者の心、見据える　松山出身の作家天童荒太さん、福島舞台の新作／愛媛県
１３年度県内総生産、プラス　消費増税前、駆け込み需要で　／高知県
不正輸出容疑、社長を再逮捕　北朝鮮へ厨房器具　／京都府
自民ＶＳ．野党、構図鮮明　統一候補決定　両県４党、協定結ぶ　参院選合区　／高知県
「原発止めたら経済再生」　城南信金相談役・吉原さん講演　東日本大震災５年／福岡県
（フォルツァ！！）リアルなヤクザの日常映し出す　ＣＲ・ミール　／富山県
（２０１６知事選）告示　県勢振興３氏熱弁　期日前投票、きょうから　／熊本県
「メディアへ強まる圧力、ここで負けたら日本おかしくなる」　早野透さん講演／富山県
新幹線追加費用、国に全額負担を要望　県議会議連など　／長崎県
（歩む　東日本大震災５年：７）震える心、見守られてた　母失った１７歳、支えられ復興へ決意
（天声人語）「もっと保育園を作れ」
原発避難、６割超解除へ　来春まで４．６万人　帰還実現は見通せず
５年、あなたを胸に　東日本大震災、各地で追悼
５年、「あの日」胸に前へ　東日本大震災　【西部】
（東日本大震災５年）ふるさと、５年の空白　帰りたい、暮らしが戻るなら
（２０１６米大統領選）トランプ氏また追い風　撤退カーソン氏、支持表明
プレーバック１週間　２０１６年３月５日―３月１１日
背水の汚染水対策　福島第一原発、増え続けるタンク　地下水遮断、凍土壁カギ
天皇陛下のおことば（全文）　震災追悼式
首相動静　１１日
自民、震災初動を検証へ　民主政権の原発対応など
来日したロ高官と非公式協議
（ニュースのおさらい　ジュニア向け）米の大統領選、波乱の候補選び
国家戦略特区改正案を閣議決定
原発事故避難、自治体の裁量拡大　収束作業支援「国が責任」
（教えて！電力自由化：１０）新事業者への料金、原発費用含む？
待機児童ゼロ、乏しい具体策　首相が決意、自民も対策チーム　省庁「すぐに解決、難しい」
中国のエネルギー消費量、昨年「減」　国有石油大手が報告書「３０年来で初」
３月利上げ、見送り濃厚　米ＦＲＢ、世界経済の変調で
中電労使、ベア綱引き　実現なら９年ぶり　経営側、慎重崩さず　【名古屋】
トルコへ難民送還、合法性に疑問の声　ＥＵ内相理事会
被災地の絆、世界から祈り　スマトラ沖地震の経験者ら追悼　東日本大震災５年
（乱　分断大国）アメリカの選択：６　信じ難い主流派の提案
（東洋経済の眼）新卒の積極採用続く　残業・有休、なお改善余地
（経済気象台）中小企業活性化は現場から
（声）「粉」と「粒」で米の消費拡大　【大阪】
お客様オフィスから　２０１６年２月１３日～３月１１日
（社説）震災から５年　「創造的復興」が問うこと
（声）高浜差し止め、各地に波及も
（東日本大震災５年）私たちは変わったのか：５　公と私
（風　北京から）全人代、権力集中の緊張感　古谷浩一
（私の視点）途上国の防災　意識向上、日本が主導を　フランシス・ゲスキエール
（匠の美）「大坂城金蔵」　造りは厳重でも…
（北の歴史動いた瞬間　古文書を巡る）松前藩クーデターの引き金「正議隊建白書」　合田一道／北海道
地震学、一歩ずつ　東日本大震災５年　／秋田県
原発事故から５年、鈴木達治郎さん・海渡雄一さんに聞く　原子力政策や安全対策／青森県
「自治体のＳＰＥＥＤＩ活用妨げず」　知事、政府の「考え方」評価　／新潟県
それでも、進み続ける　東日本大震災から５年　／福島県
無念さ・決意、言葉に　政府追悼式の県代表・木村正清さん　東日本大震災５年／宮城県
戦時中の印刷物、１９０枚見つかる　浜松の山崎さん保管、戦意高揚の掲示物か／静岡県
「専門試験」ない公務員試験開始　県、来春卒業大学生向け　／岐阜県
（東日本大震災５年）希望を、どこにいても　馬場有・浪江町長に聞く　／神奈川県
昭和の荒波耐えた氷川丸が国重文に　「称名寺聖教」、国宝指定へ　／神奈川県
（わたしの料理）音羽和紀さん：１　キャベツと牛ひき肉のファルシー
（東日本大震災５年）「希望の灯り」集い、東日本に寄り添う　神戸・東遊園地／兵庫県
（２０１６知事選）１２高校、模擬投票へ　主権者教育の機会　選管協力　／熊本県
「司法試験合格者１５００人に」　日弁連
朝日新聞のデジタル公開に賞
「脱原発、声上げ続ける」　１８７回目のデモ
原発事故「終わっていない」　脱原発訴え、各地でデモ　【大阪】
（東日本大震災５年）原発事故、収束の担い手は　福島第一・水素爆発、自衛隊襲う鉄骨
郵政社長に長門氏昇格へ　入院の西室氏後任で調整
（２０１６参院選　合区から：上）県境が隔てる有権者意識
（政治断簡）６００兆円と９万円、幸せのかたち　政治部記者・円満亮太
開城閉鎖１カ月、南北に影　北朝鮮、韓国側の全資産処分宣言
（乱　分断大国）アメリカの選択：７　「政治家」以外に任せる
（社説）女性の活躍　現実に目を向けてこそ
（声）原発停止歓迎、料金より安全　【大阪】
（ニュースの本棚）原発事故５年　責任と開発体制の見直しを　大島堅一
『政治をみる眼　次の時代を動かす君たちへ』　新藤宗幸〈著〉
（書評）『曝された生　チェルノブイリ後の生物学的市民』　アドリアナ・ペトリーナ〈著〉
（書評）『戦国大名の兵粮事情』　久保健一郎〈著〉
（書評）『資本の専制、奴隷の叛逆』　廣瀬純〈編著〉
防災・減災取り組み確認　国連会議１年、仙台でフォーラム　／宮城県
（東日本大震災５年　ふくしま）追悼式、思い切々　ナシ園継げなかった、大熊・佐久間さん／福島県
（東日本大震災５年）強くなれた　陸前高田・菊地将大さん　／岩手県
自宅「戻りたい」、改修準備　南相馬・小高区　原発事故から５年　／福島県
平和・反核、最後まで臆さず　先月急逝、北方町長・室戸英夫さん　／岐阜県
（対決　衆院５区補選）与党側　町村票継承、組織固め　／北海道
「脱原発を広げ後世守ろう」　福島の避難者、稚内で講演　／北海道
浅野氏を引退の民主・大畠氏後継に　労組出身の地元秘書　衆院茨城５区　／茨城県
ニュースでＱ
「国際婦人デー」集会　／福岡県
お知らせ　／福岡県
盗難仏像「早期返還を」　／長崎県
（２０１６知事選）候補者の横顔　／熊本県
（文化の扉）はじめての文化庁　文化財・著作権・国際交流…分野幅広く
（核といのちを考える）「核の先行使用」放棄探る　佐藤元首相が提案、米は拒絶
トルコで爆発、３４人死亡　首都の繁華街、半年で３度目
上田正昭さん死去　古代史研究「日本神話」　８８歳　【大阪】
（時時刻刻）首相、改憲語らず　参院選控え一時抑制か　自民党大会
ブラジルで３５０万人デモ　大統領退陣・汚職解明求め
首相動静　１３日
中国大使に横井氏　政府起用へ　人脈・経験を重視
（学生のためのＢＯＯＫガイド）岡田温司さんが薦める４冊：３　「林達夫芸術論集」
（乱　分断大国）アメリカの選択：８　対極の２人、根は同じ？
（社説）大災害と政治　憲法改正が備えになるか
（声）首相は沖縄の声に向き合って
（声）たまげた国会、怒りを選挙に　【大阪】
毛利敏彦さん死去　【大阪】
絵筆で開いた近代日本　特別展「生誕１５０年　黒田清輝―日本近代絵画の巨匠」
森本代表が続投　民主県連　／広島県
「福島を忘れるな」　原発廃炉求め、小浜で集会　／福井県
（東日本大震災５年）夫の店、つなげます　玉造で食堂再開、平山春奈さん　／島根県
民主党県連が定期大会　／福井県
松本市長に菅谷氏４選　新顔２氏を退ける　／長野県
日本遺産へ２市申請　藤井寺市・河内長野市　／大阪府
「戦略的投票を」長谷部教授訴え　甲府、安保法めぐり講演　／山梨県
（まなあさ　まなぶ＠朝日新聞）思考力と表現力、高めよう　「今解き教室」で時事問題に強く
（ラウンジ）ロケット発射場誘致に弾み　大樹に大学・企業、次々集う　／北海道
高校生、教育変革や安全な街提案　若者が政治考える催し参加　／熊本県
（だいあろーぐ２０１６）村岡知事就任２年、山口県の舵取りは　村岡嗣政さん・雅美さん／山口県
「アジアの日本」見つめ　中韓の研究者と学会　上田正昭さん死去　【大阪】
上田正昭さん死去　古代国家や渡来人研究　８８歳
（天声人語）民進党、立憲も忘れずに
（あの日、東京で　東日本大震災５年：２）２０１１年３月１７日　ネオン消えた銀座
東芝白物家電、中国大手に　「美的集団」に売却方針
ロシア軍、シリア撤退へ　停戦監視の基地は維持
（時時刻刻）続く爆発、トルコ深手　３７人死亡、政権に打撃　首都、半年で３度目
「温室ガス８０％減」了承　地球温暖化対策推進本部
（プロメテウスの罠）「明るい未来」：２５　「原発は薬物中毒」
お試し移転、徳島に期待感　経済や地域活性　消費者庁開始
共和党が招いた怪物　トランプ現象の源流　久保文明さん
（時事小言）ＥＵの夢と幻滅　好景気の徒花なのか　藤原帰一
（旅人、海へ）ジャパングラウンドから：１　幕末期は漂海民の島　【名古屋】
（新聞と９条：２１６）７０年安保と革新自治体：２１
ＴＢＳ記者、窃盗容疑で逮捕
シリア難民支援、学生が提言　サミット向け政府に　受け入れ拡大や奨学金
（地球２４時）北朝鮮人権問題で日ＥＵ、専門家グループ設置案
（２０１６米大統領選）「癒着マネー」断ち、集めた熱気　トランプ氏・サンダース氏
（乱　分断大国）アメリカの選択：９　「ヒラリー離れ」じわり
中朝国境ピリピリ　国連制裁決議下の暮らし
尖閣周辺の衝突事故「調停」　中国最高裁が報告、日本は抗議
（声）安全に「基準」、そもそも有効か　【西部】
（声）政治家は仮設に泊まってみては
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）認知症事故と「暗黙の公共知」
（声）安倍政権は憲法を弄んでないか
（リレーおぴにおん）テレビの時間：１２　応援しながら育てたい　砂川浩慶さん
（この場所から　３・１１から５年）住民結ぶ、手作り新聞　中里範忠さん　／北海道
（対決　衆院５区補選）民主・維新の新党名「民進党」に　野党陣営意欲、与党陣営警戒／北海道
Ｊファーム工場、ロシア企業視察　苫東の野菜プラント　／北海道
若者＋政治、選挙の他に　街づくり、身近に考える　静岡で２０日イベント　／静岡県
歌壇・俳壇　／栃木県
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
県議にウイルスメール　／神奈川県
（表現の深層）人間国宝・平良敏子さん　９５歳、芭蕉布守り育てる　／西部・共通
野党、横山氏に一本化　参院選、選挙区に統一候補　／福井県
新党名「民進党」、民・維関係者は期待　国政与党は冷ややか　／愛媛県
２５市町村、プラス成長　増税前に製造・建設好況　１３年度　／高知県
議員報酬削減案を否決　／大阪府
女子教育に尽力、県人たち　１００年先見据え大学設立　／山口県
（はりま歴史探訪）銀の馬車道　欧州式、強固な舗装　／兵庫県
（京都３区補選４・２４）共産擁立見送り　「野党共闘の流れ」強調　民主拒絶／京都府
「断りにくい形で」地区の大半が入会　唐津市長の後援会、議会で指摘　／佐賀県
憲法学者が撤回求める声明　「国歌斉唱せぬ」岐阜大を文科相批判　【名古屋】
政治活動届け出、校則化　１８歳選挙権で愛媛県立全高校
ミャンマー大統領にティンチョー氏　半世紀ぶり非軍人、スーチー氏側近
インデックス　３月１６日
（時時刻刻）非軍人大統領、ミャンマー沸く　市民「夢見た歴史的瞬間」
ノーベル賞学者、増税延期を進言　経済分析初会合
郵政新社長に長門氏　西室氏は退任　取締役会で決定
待機児童対策、競う与野党　参院選の争点に
韓国の説話集「韓国口碑文学大系」、５年がかりで翻訳　天理大・同志社大　【大阪】
（評・美術）特別展「夷酋列像」　細密さと作為性の意図
（教えて！診療報酬：１）かかりつけ医に手厚く
（旅人、海へ）ジャパングラウンドから：２　重要性に気付いた米国　【名古屋】
東芝、リストラにメド　白物家電を中国「美的集団」に売却
＜考論＞ミャンマー非軍人大統領選出　根本敬氏、スネート・チュティンタラーノン氏
（新聞と９条：２１７）７０年安保と革新自治体：２２
テロ続発、すくむアンカラ　「いつ標的」「客足心配」　トルコ首都
キューバ訪問、自由化　個人渡航可能に　米が制裁緩和
（乱　分断大国）アメリカの選択：１０　権力批判、重ねた年月
（全人代２０１６）環境重視へ「緑の猫」　５カ年計画、専門家委員が見解
（社説）民進党発足へ　党名を生かす努力を
（社説）年金改革　先送りはできない
（声）民進党は積極的な政策提案を
（インタビュー）税は誰が決めるのか　民間税制調査会座長・三木義一さん
（リレーおぴにおん）テレビの時間：１３　視聴者巻き込み収入源に　堀江貴文さん
（ことばの広場　校閲センターから）プレジデント、いつから「大統領」？
フォーラムとやま　／富山県
生徒に寄り添う新聞を　彦根東高、全国高校コンクールで受賞　／滋賀県
「特別養子縁組」催しでＰＲ　普及進まず…来月、港区で説明会や家族撮影　／東京都
＜お知らせ＞現場の先生のための「１８歳選挙権」講演会　来月２日、朝日新聞東京本社読者ホール／東京都
（あきたを語ろう）「政治の季節」再び　県立大教授・谷口吉光さん　／秋田県
（元気のひけつ）井上蒲鉾店　海藻入り・ハート形…新商品に力　練り物の可能性に挑戦／神奈川県
（青春スクロール　母校群像記）宇都宮白楊高：５　首長や県議輩出　行政や教育でも活躍／栃木県
セクハラの禁止、倫理条例に明記　小山市議会、議決　／栃木県
福田知事、４選出馬へ　要請「重く受け止める」　／栃木県
情報クリップ
（東日本大震災５年）脱原発の訴え、経済界から　吉原毅・城南信金相談役が講演／鹿児島県
朝日アマ囲碁名人戦、県大会出場３２人決定　／長崎県
三宅一生さんに仏勲章　パリという都、クリエーションの都に
「学業への支障、防ぐ」　愛媛県立高、政治活動「届け出」校則
（天声人語）愛媛県立高の判断に疑問
燃料電池車「３０年までに８０万台」　政府、普及へ数値目標
安田純平さんか、ネット動画　拘束、救出求める？　シリアで不明
（２０１６米大統領選）トランプ氏指名、現実味　共和
政府、分析急ぐ　安田純平さん拘束か「ヌスラ戦線」　シリアで不明
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
捜査回避へ？　汚職疑惑のルラ前大統領が入閣　市民ら反発　ブラジル
身代金狙う傾向、ＩＳと差　安田さん拘束か「ヌスラ戦線」
ｆｏｒ　ｙｏｕｒ　Ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　クラシック音楽
東シナ海ガス田協議の再開求める　自民
首長賠償「帳消し禁止を」　地制調
共産、野党共闘へ新ポスター
原発事故展「不適切」と中止　日本大使館が反対　エチオピア
「増税延期の布石」との観測　ノーベル賞学者「今は不適切」　経済分析初会合
与党内「ゆるみ」に苦言　野党にヤジ、かばう自民議員も　石破氏、法案説明ミス
規制委、ＳＰＥＥＤＩに否定的　避難判断への活用
郵政、逆風下の社長交代　西室氏の後任、長門氏に決定　マイナス金利で運用難題
東京国立近代美術館工芸館、石川へ移転方針
（旅人、海へ）ジャパングラウンドから：３　ペリーが勧め政府樹立　【名古屋】
（葦　夕べに考える）原発規制は世界最高水準か　服部尚　【大阪】
共和党自ら招いた危機　米大統領選　アメリカ総局長・山脇岳志
（２０１６米大統領選）トランプ氏を支持する理由は
（乱　分断大国）アメリカの選択：１１　船の針路変える戦い
（地球２４時）平壌南東で人工地震
（全人代２０１６）習氏に忠誠、競う風潮　政府・議会内　危ぶむ声も
プーチン大統領、自国幹部を批判　薬物メルドニウム問題
母「早く帰ってきて」　シリアで不明、安田さんの無事祈る声
（かたえくぼ）政治活動届け出制　【名古屋】
（ザ・コラム）政治家の器　ちまくなっていませんか？　秋山訓子
（社説）経済分析会合　増税先送りの布石か
（声）戦没者の遺骨、全ての帰還を
（社説）春闘一斉回答　ベア超える課題解決を
（読み解き経済）「所得倍増」の故事　経済史を研究する岡崎哲二さん
（Ｒｅ：お答えします）世界卓球、あのぬいぐるみは
イベント　／京都府
情報くりっぷ　／北海道
研究者ら、中西参院議員を告発　「寄付１７８万円未記載」　／徳島県
韓国人学校に用地支援検討　都、高校跡地を提示　／東京都
安保法危機感、声上げ続ける　２０代中心「スリーピース」　／愛媛県
高校生政治活動「届け出求めず」　県教委が方針　／秋田県
地震保険、こう変わる　保険料、来年平均５．１％上げ　被害認定、３段階→４段階に
知床の海、南方系の魚増　サケ定置網にマンボウかかる　／北海道
ニュースでＱ
（学びを語る）情報を守る　対サイバー攻撃、人材育成を　園田道夫さん
（この一品）黎明館・市村哲二さん：１　久光宛斉彬書状　／鹿児島県
日向市長選　候補者の政策・横顔　／宮崎県
１８歳選挙権、政治に関心もって　多良木高生が町議会を傍聴　／熊本県
＜お知らせ＞講演会「世論調査とメディア」　来月１３日、朝日新聞編集委員が講師【大阪】
３世代住宅へ補助、異論噴出　「豊かな人向け」　同居確認も不要
（天声人語）閣僚たちの失態と傲り
安田さん、ヌスラ戦線拘束か　動画投稿者「身代金求めてる」　シリア北西部拠点
インデックス　３月１８日
高校向け教科書、領土記述１．６倍に　尖閣や竹島に触れる　検定結果公表
政府は破壊措置命令　北朝鮮ミサイル発射
ハンセン病家族訴訟、拡大　原告５００人規模に　２９日２次提訴　【西部】
ライドシェア、地方救うか　米国発配車サービス「ウーバー」、実証実験へ　【名古屋】
保育士、足りない　保育所、空きはあるのに入れない　受け入れ制限、次々
大統領の弾劾、審議へ　議会が特別委設置　ブラジル
「象牙、日本で違法売買」　保護団体、「ヤフオク！」に禁止要請へ
安田さん「救出」の行方は　ヌスラ戦線、人質解放された例も
政治動かした舞台に幕　砂防会館、老朽化で建て替え
岸田外相、５月までに訪中　王外相と会談へ調整
（評・映画）「背徳の王宮」　美女を強奪、狂乱の宮廷
（評・映画）「インサイダーズ／内部者たち」　強烈な魅力で社会を撃つ
（旅人、海へ）ジャパングラウンドから：４　目的は英国の領有阻止　【名古屋】
アルゼンチン、中国漁船撃沈　違法操業か、全員救助
（地球２４時）中国「日本に資格ない」　南シナ海巡る共同声明
クルド系が犯行声明　２月の事件と同組織　トルコ爆発
前大統領入閣、怒る市民　ブラジル、汚職捜査逃れか　連邦地裁、就任停止命じる
朝日新聞デジタルから　『南十字星の下で』
（世界発２０１６）ジカ熱、問われる中絶規制　中南米で違法堕胎が横行
ズワイガニ競り値、最高水準　ロシア産半減、国産奪い合いに　【大阪】
馳文科相「私が校長ならしない」　政治活動届け出校則化
（かたえくぼ）政治活動届け出、校則に　【大阪】
（慰安婦問題を考える）挺身隊との混同、韓国では　韓国在住の言語心理学者・吉方べき氏に聞く
（あの日、東京で　東日本大震災５年：４）２０１１年３月１４日　ガソリンに長蛇の列
（社説余滴）半世紀越しの衣冠塚　村上太輝夫
（声）１８歳の投票でよりよい社会に
（声）政治活動の届け出はおかしい
（社説）高校生と政治　届け出制は自由を侵す
（月刊安心新聞）人工知能と囲碁　技術を支配するのは誰か　神里達博
（耕論）米国保守の混迷と日本　デビッド・ナカムラさん、渡辺靖さん
１８歳選挙権へ、模擬投票体験　四日市四郷高　／三重県
キャベツなどの野菜の出荷制限が解除　川俣・葛尾・南相馬　／福島県
民主・共産が一本化　参院選協力、２１日に候補決定　／青森県
原発避難計画へ国の関与を確認　知事、内閣府幹部と面会　／新潟県
反安保法デモ、参加者を募集　２１日、甲府駅前など　／山梨県
（とちぎの風）憲法びっくり　明良佐藤：１３　男性の改姓、女性が要求を　／栃木県
匿名の「保育園落ちた日本死ね！！！」　「便所の落書き」と杉並区議批判　／東京都
「校長判断で指導」　高校生の政治的活動　県教委　／兵庫県
（京都３区補選４・２４）幸福実現党は大八木氏擁立　／京都府
議員報酬、辞職勧告で減額も　下仁田町議会、条例案可決　／群馬県
徳川家ゆかりの名宝１７０点を展示　県立美術館、来月から　／広島県
「ＰＥＡＣＥ」準備会、横山氏側と協定を議論　参院選　／福井県
高校生、政治感じた　福岡で模擬投票　【西部】
水俣病、６０年経ても論点　３候補、解決強調　熊本知事選　【西部】
民放連会長「全体見て判断を」　高市総務相発言にからみ　【大阪】
教科書、政府の主張反映　集団的自衛権や慰安婦問題　高校向け検定
（いちからわかる！）教科書検定、どんな仕組みなの？
（時時刻刻）汚職疑惑、怒るブラジル　前大統領入閣、デモ沸騰
プレーバック１週間　２０１６年３月１２日―３月１８日
教科書検定、修正要求何度も　政府姿勢と異なる箇所に
日本の核燃サイクル「合理性ない」　米高官、異例の懸念
「制約あるが、憲法禁止せず」　核兵器使用巡り法制局長官
広がる増税延期論　同日選視野、与党に容認の声
「保育士の処遇改善を」　待機児童対策で与野党意見
（あのとき・それから）昭和２６年　駅メロディー導入　ご当地感、往来の心に響く
感震ブレーカー、補助の自治体も
東芝、回復へ主力絞る　来年３月期、１２００億円黒字予想
（ビジネスとＴＰＰ）知財保護「強化策を」　中小企業支援、日商が提言
長距離・核実験場にも兆候　北朝鮮、中距離ミサイル２発発射
韓国、「抑制的に」検定結果に抗議　日本の高校教科書
（声）やがては「保活」私も考えた　【名古屋】
日比谷公会堂、しばしの別れ　来月から耐震化で休館
（声）平和は憲法によりもたらされた　【西部】
（社説）教科書検定　押しつけは時代遅れだ
朝日川柳　西木空人選
ニュース意見箱
（風　オランダ南部から）長崎被爆で和解、元捕虜の歩み　梅原季哉
（争論）ふるさと納税の大義　竹中貢さん、木下斉さん
（記者有論）北海道の鉄道　「祝・新幹線」の陰で　日比野容子
（匠の美）「大坂城大手門」　揺るぎない柱継ぎ
県議会が閉会　／秋田県
社民、杉尾氏を推薦　民主と政策協定調印　参院選　／長野県
（司法Ｖｏｉｃｅ）秘密法、会計検査に抜け道　弁護士・小笠原伸児さん　／京都府
（きょういく埼玉）全国高校新聞コンクール、優秀賞に２校　越谷北・不動岡　／埼玉県
資産報告復活を不採択　市長資産公開は可決　飯塚市議会　／福岡県
ミサイル発射「重大な挑発」　大村知事コメント　／愛知県
選挙の出前講座、高校生向け解説　姫路高で市選管　／兵庫県
参院選、野党共闘　与党どうみる　／長崎県
富津副市長、任期残し辞任へ　市長選に立候補の見方も　／千葉県
県人事、初の女性部長　生活環境、柴田氏　１７９５人異動　／大分県
（９・１９から考える）安保法成立半年、国会前に集まった人々は　／静岡県
高校生ら政治活動への指導、県教委「校長判断で」　／兵庫県
「地方議員に年金を」県議会が意見書　「人材確保へ」全会一致可決　／岡山県
議会　／佐賀県
政治活動「届け出不要」　高校生の１８歳選挙権控え、県教委　／茨城県
豊浦町議「兼業禁止」で失職　不服申し立てへ　／北海道
政治活動の届け出制「尊重したい」　愛媛県教育長　【大阪】
学習支援「予定なし」４５％　人材や財源が理由　自治体貧困対策　ＮＰＯ調査
安保法ＮＯ、訴え続ける　成立半年、各地でデモ　【名古屋】
折々のことば：３４５　鷲田清一
（時時刻刻）街頭、広がる市民の声　原発・安保・待機児童、「怒り表していいんだ」
（時時刻刻）街頭、もの言う市民の輪　原発・安保・保育園、広がる行動　【大阪】
グローブ１７９号＜メコンにかける＞「横」につなぐ日本　カンボジア・プノンペン
グローブ１７９号＜メコンにかける＞「縦」に伸びる中国　ラオス・ピエンチャン
（政治断簡）衆参同日選は正答ですか　世論調査部長・前田直人
（２０１６参院選　合区から：中）４７の枠組み、経済は越えた
グローブ１７９号＜メコンにかける＞くすぶる火ダネ、南シナ海　ベトナム・ダナン
グローブ１７９号＜メコンにかける＞増えるか「中国の友人」
グローブ１７９号＜メコンにかける＞恵みもたらすデルタ　ベトナム・カントー
イスタンブール、爆発で４人犠牲　３６人負傷、自爆テロか
（地球２４時）差し止めに政府抗告へ　ブラジル前大統領入閣
墜落で６２人死亡、ミスや故障捜査　ロシア捜査委
（乱　分断大国）アメリカの選択：１４　嫌われたブッシュ王朝
米、比の５基地使用　南シナ海の中国、念頭
（地球２４時）ベトナム、稼働は２８年　日本企業が建設担う原発
グローブ１７９号＜メコンにかける＞線から面へ、メコン新時代
グローブ１７９号＜メコンにかける＞アンコールワットで人を育てる
（声）「死ね」という言葉に危惧抱く
グローブ１７９号＜いまを読む＞被災地復興に街のデータ共有　東北の再生にも生かして　アリソン・プライヤー
（フォーラム）３・１１後、私は変わったか：１　生き方
グローブ１７９号＜映画クロスレビュー＞『光りの墓』　眠る兵士を照らす光
グローブ１７９号＜アート特派員＞「穴埋め」のはずが…　塩谷陽子＠ニューヨーク
（ニュースの本棚）放送法　自律を保障、報道は気概持って　永田浩三
（書評）『開発なき成長の限界　現代インドの貧困・格差・社会的分断』　アマルティア・セン、ジャン・ドレーズ〈著〉
（書評）『岡村昭彦と死の思想　「いのち」を語り継ぐ場としてのホスピス』　高草木光一〈著〉
（書評）『海をわたる機関車』中村尚史〈著〉　『帝国日本の交通網』若林宣〈著〉
（書評）『たんぽぽ団地』　重松清〈著〉
グローブ１７９号＜突破する力：１７２＞小林純子　企業コーディネーター
文庫・新書
（著者に会いたい）『追憶の風景』　福島泰樹さん
つなぐ、ひらく、明日を考える　春の新紙面、４月スタート
特別支援学校を馳文科相が視察　／愛知県
「原発と人権」全国交流集会　きょうまで福島大で　／福島県
野党、共闘アピール　参院選向け４党初結集　岐阜　／岐阜県
「おかしいことにはおかしい、今後も言い続ける」　各地で安保法制反対訴え　／福岡県
「反対」「廃止」各地で訴え　安保法成立から半年　／福岡県
ズワイガニ高かった　ロシア産半減、国産奪い合い　昨季比、競り値２割増　／鳥取県
「投票して」選管が出前授業　昨年から４５高校で６１回　１８歳選挙権前に／和歌山県
安保法施行前、憲法考える　和歌山弁護士会企画　／和歌山県
郷土の偉人をマンガで紹介　宇佐出身、南一郎平　／大分県
健康ツーリズムで協定　／大分県
長崎でも安保法反対　共闘・西岡氏も集会参加　／長崎県
「党名変更、悔しさいっぱい」　民主王国・愛知、最後の県連大会　【名古屋】
（ＴＰＰ　東海の現場から）飛騨ビーフ、自らＰＲ　畜産農家、ゆっくり挑戦【名古屋】
女性にとって大切なのは？　「子ども２人以上産むこと」校長発言波紋　【大阪】
ツイッター、つぶやき１０年　１４０字以内、誰でも情報発信定着
北朝鮮、重ねる軍事挑発　上陸演習・「核弾頭ミサイル実験」…
（にっぽんの負担）税制の攻防　３世代同居、減税誰のため
（証言そのとき）日中のはざまで：７　顔見える交流続けたい　徳地立人さん
（乱　分断大国）アメリカの選択：１５　自滅したキューバ系２世
中国、訪中のフェイスブックＣＥＯを厚遇
韓国与党、総選挙巡り内紛　朴大統領系候補の公認優先
消息不明の賈氏、公安当局が拘束　中国・北京
イスタンブール爆発、容疑者はＩＳ系か
（地球２４時）地方議会選は２５年ぶり　ラオスで総選挙
（社説）民泊と規制　家庭滞在型の振興探れ
（社説）朝鮮学校補助　子どもらに責任はない
（声）語りつぐ戦争　八路軍に強制徴用され脱走
（対決　衆院５区補選）「日本の今後決める選挙になる」　奥田愛基さん迎え札幌で集会／北海道
庁舎増改築案が多数　南アルプス市の住民投票　／山梨県
法制局長官発言に県原水協が抗議　／広島県
（ひと模様）保田ひでさん　手弁当、生涯学習４２年目　／兵庫県
（２０１６知事選）水俣・農家・過疎地巡り訴え　３候補の重点政策　／熊本県
（今こそガンディー）搾取は「経済の暴力」、強く批判
民主・大島九議員、１０９万円削除　長男飲食費に使用か　収支報告
米・キューバ、人権で溝　経済協力は一致　首脳会談
（いちからわかる！）仮想通貨が法律で規制されるんだって？
（時時刻刻）米国とキューバ、経済拡大は一致
プルトニウム、米へ　管理強化策、東海村に輸送船
ゆうちょ限度額、４月から１３００万円　閣議決定
年金運用のＧＰＩＦ、理事長に高橋氏
（いちからわかる！）緊急事態条項
震災から５年、短歌に変化　福島・浪江町出身の三原由起子さん
（ワールドけいざい）「ＥＵ離脱」割れる英産業界　６月国民投票
日中の農政次官、定期対話を再開　６年ぶり
（乱　分断大国）アメリカの選択：１６　知事経験を有権者敬遠
ウクライナ兵士、ロシアで有罪に　ウクライナ「拉致された」
トルコ都市部、テロ厳戒　相次ぐ攻撃、繁華街閑散
習氏の批判関連か、他に数人不明情報　中国当局、不明の賈氏拘束
Ｇ７で非核発信、日仏外相「確認」　岸田氏言及
（特派員メモ　上海）無粋な横断幕
（世界発２０１６）「最後の秘境」観光の波　高度経済成長のエチオピア
文化庁の京都移転決まる　総務省統計局は和歌山検証
（社説）地域活性化　身近なデータが大切だ
（声）政治活動の届け出は本末転倒
（声）１８歳選挙権に「親心」いらない
（社説）シリア和平　機運逃さず各国努力を
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）「緊急事態条項」の実態
（声）事前届け出くらい問題ない
文化庁移転、喜び沸く　京都市長「悲願だった」　【大阪】
（対決　衆院５区補選）候補予定者集会に国会議員応援　／北海道
校則変えた、高校生記者魂　福岡の２校、新聞コン受賞　／福岡県
（２０１６知事選）１８歳選挙権へ若者の意欲は？　熊本学園大付１・２年生に聞く／熊本県
（２０１６知事選）若者の政治参加「普通のことに」　嘉島で高校生ら模擬投票／熊本県
「被爆見た」共有誓う　「記憶、継承する義務」　青少年外相会合閉幕　／広島県
徳島市長選　候補者の横顔：上　／徳島県
米軍基地前で抗議集会　辺野古、暴行事件受け　【西部】
関西市民連合「政治変えよう」　初の街頭演説　【大阪】
ベルギー連続テロ、３４人死亡　空港・地下鉄駅で爆発　ＩＳ系メディア、犯行声明
成年後見、促進法成立へ　専門家外の人材育成　衆院委可決
日本人男性２人負傷　ベルギーテロ、ＩＳが声明公開
（時時刻刻）ベルギー、過激派の温床　地下鉄爆発、ＥＵ本部近く　連続テロ
（ひと）パク・ヨンミさん　手記が２０カ国で出版された脱北者
オバマ氏広島訪問「検討されている」　サミット時、国務次官が発言
ルセフ氏「辞めない」　ブラジル
地方移転、問われる効果　文化庁、京都へ　観光など４庁見送り　選定に不透明さも
（日本会議研究）憲法編：上　改憲へ、安倍政権と蜜月
キューバの民主化訴え　オバマ氏「人権は世界共通」
主な改正テーマ、前文や安全保障　日本会議の国会議員懇談会が方針
省庁移転、効果見通せず　文化庁、数年内に京都へ正式決定　政府基本方針　【大阪】
難波遷都、進取と変革の時代　中韓の研究者招きシンポ　隋や新羅と都城を比較【大阪】
「暴力革命」認識変えず　政府、共産党に
谷垣氏ら、先送り論に苦言　消費税率引き上げ
日韓首脳、会談へ　今月末にも米で開催
中国から厳選、リアリズム７６点
消費統計、ビッグデータ活用検討　販売・ポイントカード情報で補完
ＮＨＫ会長批判やまず　理事、３人連続で退任時に苦言　予算承認、また全会一致せず
子の医療費補助見直し
自殺対策法を改正　自治体に計画策定義務
（旅人、海へ）ジャパングラウンドから：６　万次郎と捕鯨の夢　【名古屋】
ゆうちょ限度額、１３００万円まで　来月引き上げ　かんぽは２０００万円に
火星探査機の打ち上げ受注　三菱重工
経団連会長「財政出動を」
（新聞と９条：２２２）７０年安保と革新自治体：２７
米・キューバ、握手と応酬　「人権」いら立ち、ラウル節　釘さすオバマ氏、組めぬ腕
国際社会、テロに憤り　ベルギーと「連帯」示す
（社説）省庁移転　骨太の理念が見えない
（声）入試改革、特色生かす視点を　【大阪】
本紙へ評価と提言　１５年度最終回朝日新聞紙面審議会　３月会合
国立環境研、一部滋賀に移転　湖沼分野、２０１７年度目標　／滋賀県
消費者庁移転へ「一歩踏み出す」　知事、政府基本方針受け　／徳島県
県立高の政治活動届け出制の撤回要求　／愛媛県
徳島市長選　候補者の横顔：下　／徳島県
共産・遠藤氏が比例区へ　福島氏の推薦決定　参院選合区　／島根県
環境省の研修所、北九州市に拠点　新年度に埼玉から　／福岡県
県内移転の方針、知事が期待示す　東京国立近代美術館工芸館　／石川県
１８歳選挙権、学校の首長・議員対応に指針　県教委、Ｑ＆Ａで示す方針　／茨城県
南ア市長の告発要請　百条委、本会議提案へ　入札問題　／山梨県
梨研究拠点など２機関が県内へ　政府機関の地方移転　／鳥取県
教員研修センター、一部のみ秋田移転　一極集中是正、国が決定　／秋田県
政府の海洋研究機関、八戸に一部移転決定　県発表、職員常駐はならず　／青森県
統計局、移転実験へ　政府基本方針　知事、誘致に意欲　／和歌山県
中原参院議員ら対象の告発状　収支報告絡み地検受理　／新潟県＝続報注意
下落幅、４年連続縮小　商業地、１９年ぶり上昇地点　公示地価　／佐賀県
政府関係３機関、県内移転の方針　宇部にＪＡＸＡの一部　／山口県
（２０１６知事選）候補者政策アンケート：上　／熊本県
国の環境研修、水俣へ　／熊本県
新聞内の違和感めざした　諏訪哲史さん、「スワ氏文集」を終えて　／東海・共通
返還請求額を減額　道議会政調費、控訴審判決　原告側、上告の方針　／北海道
（災後考　６年目の先に）「敗戦」級の衝撃、続かず
教科書の沖縄記述、訂正検討　帝国書院「基地への依存極めて高い」　【西部】
新聞労連「安田さん解放を」　シリアで拘束
小規模保育、定員拡大へ　待機児童巡り規制緩和　政府・与党検討
景気５カ月ぶり下方修正　個人消費が低迷　３月の月例報告
インデックス　３月２４日
空港自爆、２人目特定　１人なお逃走か　ベルギーテロ
民進政調会長に山尾氏　【名古屋】
リオ五輪担当大臣辞任へ　大統領弾劾、混乱のあおり
民進政調会長に山尾氏　待機児童問題追及　刷新イメージ狙う
「市民後見人」の養成、カギ　長時間の研修、高齢者が中心　「成年後見」促進法成立へ
（日本会議研究）憲法編：中　国民投票へ、賛同拡大運動
濃く、長く　現代戯曲の日韓交流　演劇評論家・大笹吉雄
普天間協議またも平行線　国と沖縄、和解後初会合
大統領広島訪問、菅氏が期待示す　米国務次官が検討発言
追及続けた新潟知事　東電、炉心溶融基準「発見」まで５年　不信背景、独自に検証
（教えて！診療報酬：５）ジェネリック薬がもっと安くなるの？
「乳製品の流通、見直しを」　河野行革相
「同一労働同一賃金」初会合　関連法改正向け論点議論
政府「２０年に１００万台」　次世代エコカー、ＥＶとＰＨＶ
次世代エコカー、ＥＶとＰＨＶ　政府「２０年に１００万台」目標　【大阪】
＜考論＞オバマ氏のキューバ訪問　人権巡る演説、国民生活にも影響　ジョージ・デュアニ氏
（社会は変わるか　新生ミャンマー：上）少数民族、絶えぬ衝突　武装組織の戦闘、避難民生む
（乱　分断大国）アメリカの選択：１７　共和、２番手も強硬派
（新聞と９条：２２３）７０年安保と革新自治体：２８
（社説）政府と沖縄県　分断を埋める協議に
（ザ・コラム）鎮守の森のお社　誰のための番人か　駒野剛
（耕論）ベルギーテロの衝撃　ユアン・レマンヌさん、レベッカ・ジマーマンさん、吉田徹さん
生の声、国連に届けた　女性の昇進・賃金格差　差別撤廃委の勧告で「成果」　【大阪】
子どものＳＮＳルールめぐり議論　都教委、新年度に教材配布へ　／東京都
「平和とは」舞台から問う　「Ｐｅａｃｅ」富士見で上演　／埼玉県
（教育２０１６　学校拝見）県立千葉中学校　１年かけ研究、光る個性　／千葉県
立候補予定２人、２９日公開討論会　御前崎市長選　／静岡県
「早期解除、認めぬ」　避難指示解除、飯舘村が目標　村民の不安、政府に示す／福島県
小熊議員が民進入りへ　県議２人も　／福島県
若者が自由に議論を　教職員ら、立憲大学ネットを発足　／秋田県
平野友輔のこと、絵本で広めたい　藤沢生まれ、自由民権運動を担った　／神奈川県
反原発デモ参加、その表情パチリ　あすから下京で写真展　／京都府
（この一品）黎明館・市村哲二さん：２　市来四郎日記抄　／鹿児島県
（対決　衆院５区補選）両陣営、主張の違いは　／北海道
飯塚地区消防本部人事（４月１日付）　／福岡県
大府市長選、候補者の横顔　／愛知県
「拉致」解決求め、県議会が意見書　新年度予算案も可決　／鹿児島県
共産、西岡氏を推薦　民主公認、「自分たちの候補」　参院選　／長崎県
超小型衛星、打ち上げ成功　北大・東北大・フィリピン政府共同開発　／北海道
自分とは何か、見つめて　森村泰昌：自画像の美術史―「私」と「わたし」が出会うとき【大阪】
ニュースでＱ
大島九州男議員を厳重注意　民主党
避難指示解除「来年３月末」　福島・飯舘村
田母神氏「使ったが、返した」　政治資金の私的流用疑惑
国立大卒業式、広がる国旗・国歌　文科相要請の影響も　【名古屋】
「ＩＳ加わる」　２４歳邦人を拘束　トルコ軍警察
国旗・国歌、実施じわり　国立大の卒業式ピーク
国立大の卒業式、広がる国旗国歌　「大臣要請も理由」　【大阪】
連続テロ関与、５人目か　駅、カバン持つ男　ベルギー
乱射テロも準備か　パリ事件の容疑者　ベルギー
（日本会議研究）憲法編：下　家族尊重、条文明記を主張
待機児童追及の若手抜擢　民進、政調会長に山尾氏
小規模保育、３歳児も　公明提言、賃金は２％増
予算審議、首相答弁の特徴は　民主には激しく応戦、「味方」の指摘は傾聴
特定秘密、運用公表へ
自民候補への支援、断られ…「巫女さんのくせになんだ」　大西英衆院議員が発言
人権状況、改善求め国連決議　対北朝鮮、実効性が課題
温室ガス削減へ技術戦略　人工知能活用・７００キロ走れる蓄電池
子育てクーポン、消費回復へ提言　経財会議の民間議員
大阪市の民泊、１０月から解禁　国家戦略特区　【大阪】
（地球２４時）モザンビークの機体残骸「不明のマレーシア機」
シリア・イラクでＩＳ劣勢　リビアの拠点化狙い、欧州懸念
（ウォッチ　米大統領選２０１６）＠ニューヨーク　クルーズ氏、発言の対価は？
（社会は変わるか　新生ミャンマー：下）軍政の開発、住民軽視　補償・支援「スーチー氏に期待」
労組活動の調査、大阪市また敗訴　控訴審、賠償額は減額　【大阪】
（新聞と９条：２２４）７０年安保と革新自治体：２９
札幌高裁長官に綿引氏
（声）シリア難民の受け入れは責務
（かたえくぼ）省庁移転
（声）政治活動の届け出制、違憲では　【名古屋】
（耕論）ヒップホップ大統領選　高橋芳朗さん、メリナ・アブドゥラーさん、北丸雄二さん
（池上彰の新聞ななめ読み）教科書検定報道　新聞社の姿勢がわかる
（とちぎの風）憲法びっくり　明良佐藤：１４　本当の民主主義、始まった　／栃木県
（地域学再考）村振興、クリスチャン奔走　／群馬県
サハリン州から緊急患者受け入れ　札医大病院、３歳女児を　／北海道
１８区に三村氏、６区は青柳氏　衆院選、民維の競合解消　／神奈川県
海老名市人事（４月１日付）　／神奈川県
統計局の移転検討で和歌山市内を視察へ　自民・地方創生担当議員ら　／和歌山県
「政党交付金返さなかった」　水野議員ら、市民団体が告発状　／千葉県＝続報注意
「伊方原発の再稼働中止を」　豊後高田市議会が意見書　／大分県
（２０１６知事選）候補者政策アンケート：中　／熊本県
下町氏擁立を決定　参院選、民主など５者会議　／鹿児島県
「停波」発言、改めて批判　田原総一朗氏ら
マイナンバー「違憲」と提訴　東海３県の市民１９人　【名古屋】
子の一時預かり、定期利用を提言　与党、待機児童問題で
首相、消費増税先送り検討　サミット前後に判断か
インデックス　３月２６日
プレーバック１週間　２０１６年３月１９日―３月２５日
（時時刻刻）保育枠緩和、急場しのぎ　待機児童問題＝訂正・おわびあり
首相、にらむ景気と選挙　消費増税先送り検討
（あのとき・それから）昭和４４年　高校生の政治活動規制　自由を求め、生徒は動いた
老朽原発、安全投資重く　伊方１号機、廃炉決定　【大阪】
ジャパン・ハウス、領土や歴史展示なし　在外発信拠点「ソフト路線」
民主２０年の理念、挫折の先は
入港禁止を拡大　北朝鮮制裁、自民了承
皇居など施設公開拡大
聖火台の置き場検討　政府の検討ワーキングチーム
残業上限見直しを検討　長時間労働抑制へ　首相が表明
シリア紛争避難者６人の在留認める　政府、保護対象見直しで
シャープ、月内契約めざす　鴻海の出資減を受け入れる方向
（ビジネスとＴＰＰ）多収穫品種、輸入米と勝負　安価、業務用の需要狙う
シャープ、契約できず１カ月　鴻海、出資減額を要求　買収交渉　【大阪】
（逆風満帆）歌人・俵万智：下　うたうことが生きること
ゆうちょ銀行社長に池田氏
「阿蘇カドリー・ドミニオン」経営譲渡　かみつき事故・噴火…入場者減　【西部】
新たなテロ計画、同じグループか　仏、容疑者を逮捕
優等生、突然シリアへ　ベルギーのテロ容疑者、移民街で育つ
（乱　分断大国）アメリカの選択　ブッシュ前大統領側近、デビッド・フラム氏に聞く
（東洋経済の眼）中国の過剰設備対策　「壮士断腕」市場軽視に懸念
（経済気象台）限度額引き上げに思う
（知りたい投信　なるほどリッパー）「貯蓄から投資へ」を考える：５　上手に活用したい税制優遇制度
（新聞と９条：２２５）７０年安保と革新自治体：３０
（声）教科書に政権の意向反映を危惧
（社説）大学入試改革　理念倒れは避けよ
（パブリックエディターから）スポーツ報道、磨き続けて　河野通和
（データを読む　世論調査から）低年収層の支持政党　格差不満で変化の兆し？
（インタビュー）中東安定への道　世界銀行副総裁、ハフェズ・ガネムさん
（私の視点）医師不足対策　学部新設より偏在解消を　森山寛
（匠の美）「復興大阪城天守閣」　豊臣の城をめざして
（丸山裕美子の表裏の歴史学）酒宴禁止令　「薬」と称して酒購入
（北の歴史動いた瞬間　古文書を巡る）開拓使の古文書「愛知県士族移住事件」　合田一道／北海道
＜お知らせ＞講演会「世論調査とメディア」　来月１２日・朝日新聞名古屋本社／愛知県
（神奈川の記憶：２０）横浜税関倉庫　引き揚げの苦難語る品々　／神奈川県
「人間の安全保障」学び形に　バングラデシュ支援の渡部さん、東大大学院進学／静岡県
（記者報告）民主主義の先進県・群馬　「花燃ゆ」の舞台・明治初期、歴史研究者と迫る／群馬県
知事の４選、長すぎる？　泉田氏、有権者の認識「変化」　議会「弊害」と批判／新潟県
（県政ウオッチ）知事抜き質疑「常態化」　県議会閉会、新年度予算など可決　／埼玉県
高校生活の思い、県教委に「直言」　１８歳選挙権など議論　／神奈川県
田野辺氏が野党統一候補　共産取り下げ　参院選・栃木選挙区　／栃木県
賛否双方、街頭活動へ　安保関連法２９日施行控え　／北海道
４氏、追い込み懸命　徳島市長選、あす投票　／徳島県
（京都３区補選４・２４）小野氏出馬会見「有権者の声を」　こころ　／京都府
新顔の岡田氏、比例区に擁立　共産党県委員会　参院選合区　／鳥取県
「気持ちよく仕事できる」　鳩山元総務相ら視察　統計局移転　／和歌山県
島原の高校生、模擬議会　市議会議場で、２０人が質疑体験　／長崎県
（釜山かいわい）学生招き寄り添う「オモニ」役　ウェルビス悠愛社長・植木理美さん／福岡県
（２０１６知事選）候補者政策アンケート：下　／熊本県
（２０１６知事選）あす投開票、手応え聞く　／熊本県
免震棟求める陳情採択　／鹿児島県
萬田氏を参院選擁立の方針　市民団体、野党に協議呼びかけ　／鹿児島県
気象庁長官に橋田氏
政治活動届け出「義務化撤廃を」　愛媛の学者ら申し入れ　【大阪】
逃走の実行犯か、容疑者逮捕　連続テロ、ベルギー報道
（日曜に想う）一宿一飯の日中交流　論説主幹・大野博人
（１８　私たちも投票します）メディアと上手に付き合う方法は？　ＡＫＢと考える
辺野古住民と防衛相が会談　「地元の要望に応えたい」
整備新幹線、見えぬ採算　進む建設、在来線にしわ寄せ
（政治断簡）スプリング・ハズ・カム　政治部次長・高橋純子
（２０１６参院選　合区から：下）民意届ける仕組みの解は
「真実得るのは今も難しい」　インディペンデント最終紙面
（ワールドけいざい）税申告・投票…ＩＤカード１枚　エストニア「電子政府」サービス
（乱　分断大国）アメリカの選択　共和党元上院議員、ボブ・ドール氏に聞く
韓国総選挙候補、多選の議員減る　登録締め切り
見逃したテロの兆候　容疑者、昨年トルコから送還後不明　ベルギー当局の対応に批判
（社説）原発停止命令　国民の不安を直視せよ
（フォーラム）３・１１後、私は変わったか：２　考え方
（売れてる本）『影の権力者　内閣官房長官菅義偉』　松田賢弥〈著〉
『核の戦後史』　木村朗、高橋博子〈著〉
（書評）『バラカ』　桐野夏生〈著〉
書評委員
文庫・新書
１８歳選挙権、英語で議論　西南学院大で高校生３５人　／福岡県
社民が新顔擁立、おおさか維新も　参院選　／神奈川県
野党統一候補支援へ「市民連合」　／高知県
（東日本大震災５年）惨状と人の痛み、手記を一冊に　県内被災者連絡会　／愛媛県
支援、党公認のみ　自民県連会長が強調　参院選　／神奈川県
（漱石　没後１００年）時代変われど「門」はそこに　心の安らぎ求め、訪れた円覚寺／神奈川県
長崎の矢田さん連覇　アマ囲碁名人戦、全国大会へ　／長崎県
（さるく佐賀）上峰　切通し交差点　峠山消え、今は大動脈　／佐賀県
大温室に“南国満開”　青島亜熱帯植物園、新装オープン　／宮崎県
ニュースでＱ
野党共闘、市民ら連携　「ミナセン大阪」結成集会　／大阪府
民進党、衆参１５６人で発足　自民の対抗勢力めざす　民主・維新合流
（天声人語）四国新幹線のゆくえ
（時時刻刻）民進、「市民目線」を強調　保育園問題、山尾氏抜擢・来賓にＳＥＡＬＤｓ
遊園地テロ、ＴＴＰ犯行声明　「キリスト教徒狙った」　パキスタン
首都中枢を占拠、一部が暴徒化　イスラム法厳格化訴え　パキスタン
（考論　長谷部×杉田）争点って何？　選挙の前に問い直す
（証言そのとき）経営、真っ向勝負：１　郵政、官業脱却に全力　生田正治さん
（地球２４時）日韓合意巡り提訴　慰安婦問題
「北朝鮮の核実験、５度目すぐにも」　韓国統一省
身分証偽造関与か、男拘束　ＩＳ、新たなテロ示唆　ベルギー連続テロ
（社説）民進党発足　１強と対峙するには
（社説）自治体間連携　さらに知恵を絞ろう
（声）自民の野党批判は謙虚さ欠く　【西部】
（声）小さな支援、被災地に本贈る　【大阪】
シカ増加、イノシシ横ばい　環境省、推定数発表
（まなあさ　まなぶ＠朝日新聞）動く社会、自ら考える力養う
「民進党」が船出、立候補予定者は１１区のみ「空白」　次期衆院選　／埼玉県
民進党結成、当面は２組織併存へ　県内、新党効果に期待の声も　／群馬県
水野氏も結成参加　「参院選、民進からと理解」　／千葉県
（とりどり）韓国音楽を研究、島根大教授・藤井浩基さん　４８歳　／鳥取県
参院選へ、一体化加速　民進党発足で県内の民・維組織　／富山県
（いま聞きたい）地理的表示保護制度　香坂玲さん　／石川県
（対決　衆院５区補選）アベノミクス、千歳の明暗　／北海道
民進党、期待と不信と　有権者に聞く　／京都府
（京都３区補選４・２４）主な予定者ら舌戦展開　地元や東京で決意・政策　／京都府
自衛隊員、覚悟と懸念　安保法あす施行　【名古屋】
（２０１６知事選）蒲島氏、組織力で圧倒　２新顔破り３選　投票率５１．０１％／熊本県
汚染土搬入見通し示す　環境省
安保法、問い続ける　あす施行、各地でデモ　【大阪】
自衛隊員の覚悟と懸念　安保法あす施行、広がる任務
防衛相と翁長氏、平行線に終わる　辺野古移設巡り会談　【西部】
自衛隊員から覚悟と不満　安保法あす施行、広がる任務　【西部】
（天声人語）安保関連法きょう施行
保育、自治体に緩和要請　待機児童対策　国より手厚い基準対象
安保法、施行　集団的自衛権容認、専守防衛を転換　違憲批判、参院選争点
「同盟は強化」首相強調　安保法施行
（変わる安全保障）法施行：上　違憲の疑念、残し施行　安保法
児相増やす狙い、法改正案を決定　政府
新年度予算、今夕に成立　過去最高、総額９６．７兆円
緩和要請、戸惑う現場　政府、待機児童緊急対策
一斉離党、民進へ　民主議員、「刷新」演出
自衛隊、広がる活動　安保法施行、論点は
焦点採録　参院予算委員会　２８日
中京大、出題・採点ミス　【名古屋】
テロの闇、欧州各地に　容疑者、国境越えつながり　ベルギー爆発
過激派の連携、背景に　パキスタン、遊園地テロ・首都で暴動
海外記者らの国内親族も連行　習氏批判書簡、調査徹底
朝鮮学校補助金、再考促す　文科省、自治体に通知
ヘイトスピーチ１１５２件　１２年４月～１５年９月、政府初調査
（新聞と９条：２２７）７０年安保と革新自治体：３２
（興流インド）大国志向：上　進む軍拡、背景に中国の影
（声）地方創生、効果持続する策を　【大阪】
安保法、現場知る人は　元自衛官・予備自衛官に聞く　【大阪】
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）ＦＢＩ対アップル、真の解決策は
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）ＥＵの人の往来、テロで変わるか
（社説）安全保障法制の施行　「違憲」の法制、正す論戦を
（インタビュー）永遠平和と安保法　元月刊「ＰＬＡＹＢＯＹ」編集長・池孝晃さん
（知の達人たち）援助とは、導いた実践論　西村拓夫さん　／北海道
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
海外協力隊が県庁訪問　／福岡県
産総研サイトなど設置へ　県内移転、４機関と連携強化　／福井県
（転換　徳島市政）遠藤氏「事業撤回、民意大切に」　当選から一夜明け　／徳島県
高浜仮処分決定「国から説明を」　県安管協で意見　／福井県
（新たな一票　１８歳の選挙権）マスコミ報道について　高校生モニターに聞く／鳥取県
（支局長は行く）愛宕山で抗議活動、６年１６６回　艦載機移駐へ建設進む米軍住宅／山口県
独法支部を県内設置へ　政府基本方針に　国機関の地方移転　／富山県
告知板　／高知県
テレビ愛知社長、停波に持論　【名古屋】
原子力艦事故対策で新指針
安保法、この先も考える　俳優・宝田明さん、女優・小芝風花さん、市民の声
安保法、いまも思い交錯　ＳＥＡＬＤｓ・自衛隊員ら　【大阪】
首相、追加対策検討指示へ　新年度予算成立、過去最高９６．７兆円　衆参同日選も視野
首都直下地震、４都県に１４万人投入　政府、応急対策計画
インデックス　３月３０日
特定秘密、運用改善求める　政府の情報開示、課題　衆参審査会が初の報告書
ティンチョー氏、ミャンマー新大統領に就任
加藤周一さんの「知」、一堂に　蔵書やノート、立命館大に文庫４月開設　【大阪】
（時時刻刻）予算膨張、選挙モード　子育て・介護前面、野党に対抗
トランプ陣営幹部、記者に暴行容疑　警察が訴追、選挙戦に影響も
「保育の質低下」指摘　待機児童対策で衆院委
介護職員の月給、１万３１７０円アップ　新加算金受け　なお低い水準
（変わる安全保障）法施行：下　ＰＫＯ、政権の思惑は
タイ新憲法案、軍が上院支配
ヘイトスピーチ、法案検討初会合　対策へ自公作業チーム
対核テロ、行動計画策定へ　拡散防ぐ訓練強化　３１日から保安サミット
新年度予算　首相会見要旨
トランプ氏発言、政府恐々　「在日米軍撤退」「日本の核保有容認」
審議日数、衆院超え　与党、野党に配慮　参院予算委
配偶者手当見直し、難題　厚労省検討会、提案　強制力なく、労使合意が原則
インフラ輸出へ、国が６２件で支援
軽減税率、見通し霧中　増税延期論浮上、事業者ら困惑　線引き・経理の変更が必要
（ビジネスとＴＰＰ）運送、イスラム対応　マレーシア、戒律に従い「お清め」
台湾から被災地へ応援歌　人気バンド、再生１００万回
（新聞と９条：２２８）７０年安保と革新自治体：３３
教職員向け手引に同性・両性愛を明記　文科省、新年度から活用
メモリー生産へ２．７兆円　中国、拠点作りに投資
北朝鮮、党大会へ準備の動き　５月開催、参加者選び開始
オバマ氏の演説「口先だけ」　カストロ前議長
ベルギー厳戒１週間　テロ後、観光地閑散　主要駅は軍が警備
短距離１発を発射　２００キロ飛行、内陸に落下か　北朝鮮
（興流インド）大国志向：中　エネ需要拡大、増す存在感　続く経済成長、輸入基地強化も
（経済気象台）悲観と楽観の将来
（声）古舘伊知郎氏、再登場を望む　【大阪】
（リレーおぴにおん）テレビの時間：１５　方向見失うドラマ、希望なお　佐藤浩市さん
（インタビュー）テレビ報道の現場　「報道特集」キャスター・金平茂紀さん
シェフと料理、「食育」の教室　いわきで来月２日　／福島県
安保法施行、私はこう思う　／青森県
安保法施行、高校生も反対訴え　山形で演説や署名活動　／山形県
安保法施行受け「反対」　秋田駅前　／秋田県
初出馬、８７歳の思い　天栄村議選で落選、添田マツさん　／福島県
安保法、県民の思い様々　／群馬県
（対決　衆院５区補選）政治参加も「自分流」　／北海道
「世界を核廃絶へ向ける」　日本被団協、条約制定求め署名　／広島県
「首相の地元から安保法阻止」　下関で７０人が抗議集会　／山口県
（朝をひらく）若者の社会参画　人生の主人公は自分　高野愛　／富山県
安保関連法施行「慎重な運用を」　知事　／滋賀県
とっとり柳壇　両川無限選　／鳥取県
石綿被害、無料の相談会　来月２日、「患者と家族の会」　／福井県
毛筆でフランス語書く　福岡でイベント　／福岡県
安保法施行日　廃止訴えデモ　／富山県
京都市議会の政活費「目的外支出９０００万円」　オンブズが監査請求　／京都府
平和訴える、いのちの限り　８９歳・元高校教諭、右京の医王さん　安保法施行／京都府
「憲法をないがしろに」　安保法施行、金沢でも抗議活動　／石川県
安保法「廃止を」　４市民団体が会見　／高知県
ママの会＠香川、安保法廃止訴え　ＪＲ高松駅前　／香川県
学者や市民、街頭デモ行進　安保法施行、松山でも抗議　／愛媛県
安保法施行抗議、首相地元で集会　下関　／山口県
投票率上げるプロジェクト、朝日大生を表彰　明るい選挙推進協会　／岐阜県
安保法「あきらめぬ」　反対する市民団体、廃止求め署名活動　／大分県
主権者の自覚、どう持たせる　１８歳選挙権、学校現場で試行錯誤　／佐賀県
３野党と市民団体、参院選へ連携組織　「オールひむかネット」　／宮崎県
文科省、自治体対応把握へ　朝鮮学校補助再考を通知　【大阪】
参院山口選挙区、３野党が統一候補　山口大副学長を擁立へ　【西部】
おおさか維新代表、核保有の是非「議論を」　松井氏、トランプ氏発言受け　【大阪】
橋下氏後援会が解散　０７年設立、府知事選から支援　【大阪】
防火、犠牲者減らす鍵　首都直下地震、２０００件同時出火想定
安保法施行、私たちは　ＮＯの声、参院選へつなぐ　【大阪】
特定秘密の国会監視、困難　政府、詳細説明拒む　衆参審査会報告、適否判断見送り
隔離法廷、最高裁謝罪へ　ハンセン病めぐる検証
（時時刻刻）実質スーチー政権、誕生　軍の説得、民主化完成の鍵　ミャンマー
（いちからわかる！）ＮＨＫ予算の国会承認、全会一致でなかったね
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
ブラジル、スポーツ相交代
（時時刻刻）窮状シャープ、譲歩の末　交渉長期化、融資期限迫り　【大阪】
（憲法を考える）改正項目示さず民意問う「免罪符」　自民改憲草案
強気の鴻海、迫った譲歩　シャープ買収決定
首相動静　３０日
山口代表、首相に理解　同日選「決断すれば対応」
核保安サミットへ渡米　安倍首相
情報監視の目、阻む壁　何が秘密か秘密・過半数が与党・勧告に二の足
（人生の贈りもの）わたしの半生　発明家、ドクター・中松：４　８７歳
三菱重など、タイ鉄道受注
北東アジア送電網構想、始動　ソフトバンクと中ロ韓の業界大手
訪日客「２０年に４０００万人」　消費は８兆円　政府、倍増目標
日本からの核物質搬入、米知事が反発　核保安の「成果」、受け入れ先混乱
厳戒下のベルギー、若者誘う不審メール　移民暮らすモランベーク
ルセフ政権、走る亀裂　ブラジル、最大政党が連立離脱　大統領の「弾劾」、攻防続く
（興流インド）大国志向：下　ＨＩＶ治療、変えた後発薬　価格「１日１ドル」、南ア向け進出
南シナ海支配「今後も」　アジア太平洋安保会議・中国委員会、銭利華・副会長
声・３月の投書
（ザ・コラム）原発再稼働　長期避難の支援策が先だ　上田俊英
（声）民進党は国民と共に進んで
（社説）秘密と国会　追認機関ではいけない
（あすを探る　家族・生活）仕事の「価値」を評価して　赤石千衣子
論壇委員が選ぶ今月の３点
（担当記者が選ぶ注目の論点）難民問題と従来の価値観
阿部・東松島市長、引退の意向固める　来年４月に任期　／宮城県
（点検！新年度予算）切り出しから加工、一体支援で競争力　県が輸入材に対抗　林業・製材業／宮城県
高校生、熱く語ろう選挙権　諏訪で来月２３日、生徒自ら企画・運営　／長野県
夕張財政再建１０年目、総合戦略を公表　市長、日本記者クラブで　／北海道
放浪作家、型破りの生涯　評伝「きだみのる」、嵐山光三郎さん出版　／東京都
（ちばの本）君津ゆかりの新井白石、偉業たどる　／千葉県
＜お知らせ＞４月から朝刊が変わります　／山梨県
世田谷区長「規制緩和だけで待機児童消えぬ」　政府方針に対し見解　／東京都
校長園長は１２３人異動　民間校長、任期更新も　大阪市教委人事　／大阪府
ニュースでＱ
「沈黙せず反対の声を」　安保法制、駅前で抗議継続訴え　／福井県
県、７３１部隊講演の後援断る　複数部署「事業該当せず」　知事、判断に疑問／高知県
定住促進、アイデア競う　子育て支援にも力　１９市町、新年度当初予算分析　／山口県
「南スーダンの宿営地に着弾」　駐屯地史料館に展示の銃弾
「新潮４５」記事、橋下氏が敗訴　【大阪】
子宮頸がん、集団提訴へ　ワクチン「副作用」　国・製薬２社相手に
＜お知らせ＞天声人語の筆者、きょうから交代
日米韓、防衛協力を強化　首脳会談、対北朝鮮・テロ対策　日韓、慰安婦合意履行を確認
米大統領、普天間移設巡り懸念　安倍首相「急がば回れ」
仏テロ容疑者の移送を認める　ベルギー予審裁判部
トルコで爆発、警官７人死亡
抗生物質の使用量「３分の２に減」　耐性菌対策、政府が数値目標
日韓の連携、米が仲介　同盟国の対立に危機感
「韓国のＧＰＳ、北朝鮮が妨害」　韓国・電波管理所
新公文書館の候補地、憲政記念館敷地が最有力
首相「独に財政出動説得したい」　クルーグマン教授、非公開会合の議事録公開
保育事故防止、政府が初指針
ＮＨＫ籾井会長、国会で陳謝
首相動静
従業員向け保育所、認可外でも補助へ　今月創設、共同設置も支援
（新美眼：１３５）蠣崎波響「夷酋列像　ツキノエ」　美の力、政治的な意図超えて【大阪】
舞台　マリオン
戦没者遺骨、収容強化へ　戻らない１１３万人分「国の責務」　政府、９年間「集中期間」
「医師、４０年に１．８万人過剰」　厚労省が推計結果
生乳取引、事実上の自由化提言　規制改革会議、バター不足食い止め狙い
企業再生、支援３原則　国出資機関など指針　公取委
門出の春、決意新た　新年度スタート　【西部】
旬の関西、高級ホテル続々　外国客に人気、催しも追い風　【大阪】
ＦＳＢ、マイナス金利に懸念　カーニー議長「銀行収益に脆弱性」
福島の葛尾村、５年ぶりに役場機能戻る
「国家顧問」を新設、スーチー氏就任案　政府全体を監督　ミャンマー
旧ユーゴの法廷、極右党首に無罪　戦犯判決、本人不在
アサド氏、反体制派の暫定政府入り容認　シリア和平、なお溝
（地球２４時）ＥＬＮと和平交渉へ　コロンビア政府
（地球２４時）議会占拠のデモ隊解散　パキスタン
（ミダス王の誘惑）物よりお金、求める現代　小野善康・阪大特任教授　【大阪】
（経済気象台）大砲かバターか
新年度、変化の一歩　【大阪】
（社説）シャープ・東芝　経営陣の責任は重い
（インタビュー）清貧の政治思想　前ウルグアイ大統領、ホセ・ムヒカさん
（異論のススメ）アメリカ経済学への従属　日本にみあった思想を　佐伯啓思
（声なき人々の側で　ルポライター鎌田慧の軌跡）振り返りインタビュー　／青森県
（再思三考　むのたけじ１０１歳の伝言）若者の行動、見守りたい　／岩手県
子ども子育て支援室、全振興局に設置　道庁人事　／北海道
遊・ＹＯＵ・友　／滋賀県
イベントガイド　／愛媛県
イベントガイド　／高知県
４野党、福島氏支援確認　事実上の一騎打ちに　参院選合区　／鳥取県
協働管理運営、事実上の終了　さいたま市サポセン　／埼玉県
４野党、福島氏支援確認　事実上の一騎打ちに　参院選合区　／島根県
ファミリーイナダ、大山工場を増設　県・町と支援協定　／鳥取県
上天草市議の政治倫理問う　施設跡巡り市民団体　／熊本県
長崎教会群、文化庁に推薦案　【西部】
最高裁、異例の謝罪へ　ハンセン病隔離法廷「不適切」　【西部】
辺野古移設「反対」５８％　沖縄県民調査　【西部】
最高裁、異例の謝罪へ　ハンセン病隔離法廷「不適切」
山尾氏資金団体、上限超える寄付　収支報告書を訂正
「お手伝い」政治意識向上？　文科省が主権者教育案　「大人の思惑」「唐突」困惑
高濃縮ウラン、米へ　京大の研究用　核保安サミット
テロ阻止、核の管理強化　情報共有を促進　保安サミット宣言
電車運行、日本の技伝授　中古使うミャンマーに、広島で研修
消費増税の適否「政治判断」　安倍首相、来春の実施巡り言及
民営空港、流れ加速　関空・伊丹の次は仙台　【大阪】
（西発見）海猿支える多彩フナメシ　地元食材・郷土食も登場　【西部】
（アベノミクス「分断」の現場：上）中小・零細、果実が落ちてこない　下請け、利益なき繁忙
経済やテロ対策、日印が首脳会談
普天間和解、オバマ氏疑念　移設計画「遅れないように」
米中、迎撃ミサイル配備で溝　対北朝鮮制裁、協力は一致　首脳会談
営業先での雑談ネタに困る若手会社員におくる１週間　ココハツ
「関空モデル」試金石　民営化スタート　【大阪】
京大の核物質、米で処分　日米、計画を表明　核保安サミット　【大阪】
「勝ちそうだから解散、いただけない」　河野元衆院議長、政権にダメ出し連発
政府、「９条は核兵器禁止せず」答弁書を決定　「三原則で保有しない」
「給付型奨学金」提言へ　自民
（憲法を考える）自民改憲草案・前文：２　「良き過去」国民に継承求める
（佐多芳彦の服装の歴史学）小袖：上　中近世の流行ファッション
慰安婦、具体的進展なし　日韓首脳、合意履行は一致
関西・伊丹空港、民間運営を開始
外国企業９社に担当副大臣
中国製造業の景況感、１．７ポイント改善　３月
生乳自由化「慎重に対応」　農水相
（知りたい投信　なるほどリッパー）投資対象を考える・新興国　長期的な成長、構造改革がカギ
スリランカへ強制送還　難民申請棄却で訴訟の準備中　入管局長答弁に反する疑い
シベリア元抑留者、続く闘い　引き揚げ６０年「問題解決していない」　【大阪】
路面電車の技、国境越え　ミャンマー鉄道員、広島で研修　【大阪】
カストロ氏のオバマ氏演説批判、キューバ国内で反発相次ぐ
ＩＳに突然拉致、１８カ月監禁　イラク、少数派ヤジディ教の少女証言
拘束された身内から批判　「脅された」見方も　習氏書簡問題、当局批判のジャーナリスト
（声）待機児童、根本的な解決策を
朝日川柳　西木空人選
（社説）対北朝鮮政策　連携強め情勢変化探れ
（風　カイロから）日本式教育、「輸出」に期待　翁長忠雄
（耕論）「１強」崩せますか　山尾志桜里さん、宇野重規さん、北原みのりさん
（私の視点）シリア難民　日本独自の受け入れ策を　長谷川祐弘
朝鮮学校生、旅先の素顔　北朝鮮へ修学旅行、映画に　在日３世監督　／東京都
（きょういくトーク埼玉）十文字学園女子大教授・片居木英人さんに聞く　／埼玉県
（地域包括ケア＠新潟：３１）広がる「健康経営」：上　社員の健康作り、積極的に／新潟県
生半可な気持ちで政治参加、恐ろしい　静岡市長選違反で有罪、高田氏に聞く　／静岡県
春踏みだす　葛尾、「役場」再開　浪江・南相馬、進む帰還準備　／福島県
避難指示解除「５・６月に」　葛尾村長が見通し　１０日に説明会　／福島県
決意さまざま新年度　県内各地でそれぞれの第一歩　／秋田県
横須賀市長に避難基準報告　政府が原子力艦巡り　／神奈川県
新年度、私の誓い　県内各地で辞令交付式や入社式　／山梨県
「野党の共闘を支えなければ」　市民連合・高知／徳島　／徳島県
現場に足運び、施策進めたい　美馬・県教育長抱負　／徳島県
人口増の陰、保育・医療は　茨木市政の課題探る　市長選・市議補選、あす告示／大阪府
入庁・入社式、決意新た　新年度スタート　／和歌山県
（ｔｅｅｎｓ）社会に言いたい　毎日全力、１０代の声　塙佳憲さん、聖来さん
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）「放送法とは」議論に熱　総務相の「停波」発言めぐり
性的少数の子、もっと知って　文科省、教員向け手引公表
政府は火消し、知事は不快感　オスプレイ計画、政務官発言　【西部】
（不妊と向き合う：上）わが子、どうか授けて　治療１０年、重い負担　【大阪】
Ｇ７外相、広島平和公園へ　１１日訪問　核保有の米英仏は初
グローブ１８０号＜テロが「戦争」を変える＞変わる戦争のかたち
グローブ１８０号＜テロが「戦争」を変える＞五輪も舞台、「軍事化」する都市
（アベノミクス「分断」の現場：中）非正規、求人増えたけど給料は…
（日曜に想う）首相のコツ、記者のコツ　編集委員・曽我豪
グローブ１８０号＜テロが「戦争」を変える＞安全か自由か、凍えるパリ
（政治断簡）「言っても無駄」じゃなくなれば　編集委員・松下秀雄
安倍首相、アルゼンチン大統領と会談
増税延期巡り首相「適時適切に判断」
首相動静
（考２０１６）選挙は意見交換、他者を知る機会　海野素央さん
グローブ１８０号＜テロが「戦争」を変える＞「対テロ」で軍隊化する警察
難民送還開始へ　ギリシャからトルコ
中国、核保安関与強化へ　米との連携を強調　原発輸出戦略が背景
放送５９年、香港の民放に幕　亜州電視
（勝算あり）ＴＰＰ時代　日本酒、世界に売り込め　萬乗醸造　【名古屋】
グローブ１８０号＜テロが「戦争」を変える＞インタビュー　戦争は始めやすくなっている　ピーター・シンガー〈国際政治学者〉
グローブ１８０号＜テロが「戦争」を変える＞「世論」が兵器をハイテク化した
グローブ１８０号＜テロが「戦争」を変える＞コストが生んだ変化
グローブ１８０号＜テロが「戦争」を変える＞イラク戦争の見えない代償
（社説）ハンセン病　違憲性を直視してこそ
グローブ１８０号＜Ｒｅ：ｓｅａｒｃｈ＞偏ってる私が見た偏らない世界　朝日新聞ＧＬＯＢＥ編集部・田玉恵美
（書評）『アメリカの排日運動と日米関係　「排日移民法」はなぜ成立したか』　簑原俊洋〈著〉
（書評）『プラハの墓地』　ウンベルト・エーコ〈著〉
＜お知らせ＞５人の新書評委員、新企画も
グローブ１８０号＜世界の書店から＞パリ、北京
グローブ１８０号＜いまを読む＞戦争があぶり出す人間性　理解するため、撮り続ける　アンジェリーナ・ジョリー
ニュースでＱ
野党候補一本化呼びかけ　いしかわ市民連合が発足　／石川県
公有財産落札、ネットに注目　全国から応札　／東京都
野党共闘「意表」　山崎氏が批判　自民県連総決起大会　／青森県
参院選「長野で必ず当選を」　遊説の民進・岡田代表　／長野県
野党共闘の実現、集会で市民議論　さいたま、参院選向け　／埼玉県
（科学の扉）人新世　人類が地球を変える時代　プラスチック「現代の化石」
（文化の扉）ニュースキャスター　哲学や志まで、伝え方に個性
（記者メール）投票に行きましたか？　／熊本県
首脳出迎えへ前倒し　東名阪道工事、あすから　伊勢志摩サミットあと５３日【名古屋】
安保法反対、思い夏へ　「参院選で意思表示を」　「政治、自分たちのもの」　【西部】
（てんでんこ）防潮堤：１　衝撃　「創造的復興」行く先は
使用済み核燃料、課税拡大　８市町村、２９億円収入　１７年度見通し
租税回避地に関係会社　ウクライナ大統領・サウジ国王ら　資料に記載
「助けて」小さな叫び　ギリシャのシリア難民
予算前倒し方針「あすの閣議で」　首相が表明
首相動静　３日
（アベノミクス「分断」の現場：下）「ふるさと返礼」地道じゃダメ？
ギリシャ支援、ＩＭＦの離脱示唆　幹部発言、ウィキリークス公開
増税延期なら「首相は辞任を」　岡田代表、解散を牽制
（評・舞台）松元ヒロ　ひとり立ち　不思議な話芸に引き込まれる
（証言そのとき）経営、真っ向勝負：２　浅い審議、安保法懸念　生田正治さん
（にっぽんの負担）税制の攻防　農地の集積「アメとムチ」
３０人死亡、停戦後最悪　アゼルバイジャン・アルメニア衝突
ＩＳ地下牢、１５００人救出　イラク西部、一部奪還の都市
（地球２４時）政府批判理由で？免職　リオ五輪の警備幹部
（ここに注目！）ミャンマー新政権　前途に元軍政トップの影
「ザ・コーヴ」に映画で反論　日本人監督「学びながら作った」　【大阪】
（リポートやまがた）つや姫、海外顧客に勝機　ＪＡ全農山形、輸出先開拓へ　／山形県
支援打ち切り後、「住宅未定」７割　県、避難６０００世帯を調査　／福島県
（あおもり　探）国保財政、続く厳しさ　１４年度、３０市町村が赤字　／青森県
新顔３氏、激戦火ぶた　矢板市長選が告示　／栃木県
田野辺氏の必勝、結党大会で誓う　民進県連　参院選　／栃木県
社民党県連合、小宮代表を再選　／千葉県
（対決　衆院５区補選）党代表・閣僚、支持訴え　岡田氏や丸川氏が選挙区入り／北海道
道総合開発計画、閣議決定　食関連産業の競争力強化　世界水準の観光地づくり／北海道
茨木市長選に３氏　／大阪府
（りぽーとＦＵＫＵＯＫＡ）里親と子、良い関係築くには　英で開発の研修、福岡で国内初開催／福岡県
福山市議選、４４人立候補　／広島県
茨木市長選が告示、現新３氏　市議補選も３氏の争い　／大阪府
「野党共闘、立憲主義擁護を」　安保法廃止訴え、集会に６００人　／富山県
安倍政権を批判、憲法学者ら集会　下京、１１０人参加　／京都府
「舌と鼻」の達人、育成中　県産オリーブオイルの風味を鑑定　／香川県
（かごしま　聞きたい）明治維新記念事業を進める　吉満庄司さん　／鹿児島県
租税回避地、日本からも　秘密ファイルに４００の人・企業　医師・実業家…資金移す計画
人身取引、昨年２６人保護　フィリピン人最多の１７人　法務省まとめ
浜岡原発の再稼働、推進派同士の対決　静岡・御前崎市長選告示
（核といのちを考える）チェルノブイリ・福島シンポ　浪江町長「風化と風評に悩む」【大阪】
（つながる空の下　第４部：上）真剣勝負、俺たちのリング　障害者プロレスの「ドッグレッグス」
難民、トルコへ送還開始　ギリシャから２０２人が到着
熱烈観桜　花見時期の中国客、急増　ネット活用、満開狙って各地へ
消費増税、首相公約の重み　衆院解散時「再延期ない。断言する」
「弾劾はクーデター」　政府側、ルセフ氏擁護　ブラジル
黒田緩和３年、上がらぬ物価　「ショック療法頼み限界」
（考論　大阪のあした）交通網整備、優先順位は　森永卓郎氏×宇都宮浄人氏　【大阪】
（憲法を考える）自民改憲草案・前文：３　「経済による国の成長」に収斂
首相動静　４日
首相、イラン訪問検討　８月にも　昭恵夫人はＧＷに
給付型奨学金、首相検討　参院選へ若者対策　対象者と財源課題
「企業の買収、信頼がカギ」　堀場製作所・社長講演　【大阪】
ＧＤＰ６００兆円へ、対策提言　経財会議の民間議員
ホテル不足対応、容積率を緩和へ　国交省方針
（世界発２０１６）対ロシア、リトアニア恐々　クリミア併合を意識、「即応部隊」創設
「フジモリ」当落の鍵は父　ペルー大統領選、長女ケイコ氏支持首位
韓国総選挙、高齢者票が左右　有権者、６０代以上が２３％
自分とは何か、見つめて　森村泰昌：自画像の美術史―「私」と「わたし」が出会うとき
（声）神社の拝殿、改憲署名に驚き　【大阪】
（声）課題多いが民進党しかない　【大阪】
（声）ミサイルに対する防衛万全に
（声）オバマ大統領は北朝鮮と対話を
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）「緊急事態条項」は災害現場で有害
（社説）異次元緩和３年　限界認め、軌道修正を
（リレーおぴにおん）テレビの時間：１６　「もうだまされぬ」使命感　田原総一朗さん
（インタビュー）ホロコーストの教訓　米エール大学教授、ティモシー・スナイダーさん
新生活、英語でニュース　ニュースサイト「ＡＪＷ」　もっと！朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
生徒の政治活動「制限しないで」　都教委などに弁護士ら　／東京都
（東日本大震災５年　ふくしま）核被害者と避難者交流　太平洋の島、故郷追われ賠償で分断／福島県
桜の季節、命の尊さ実感　避難者と花見、心待ち　旧国分寺町長・若林さん　／栃木県
茨木市長選、候補者の横顔　／大阪府
但馬観光へ英語パンフ　海外や羽田空港などに設置　但馬県民局が作成　／兵庫県
北朝鮮への寄港、隠した疑い　留萌海保、中国人船長を書類送検　／北海道
（１８歳が選ぶ）選挙どうなる？議論熱く　山大・小川准教授の「哲学カフェ」／山口県
原告と被告、双方上告　０８年度道議会政調費訴訟　／北海道
養子縁組促す官民協議会設立　２０自治体と１３民間団体
安丸良夫さん死去　戦後の歴史学界リード
田母神氏「陣営が現金配布」　都知事選後　違法性の認識を否定
出所者に職を、防げ再犯　少年院出た若者雇用　「ヤメ暴」が起業の会社　【西部】
（天声人語）安丸良夫さん逝去
ＴＰＰ承認、論戦開始　情報開示・経済効果など焦点　法案審議入り
ヘイトスピーチ、抑止へ法案　自公、「差別」の対象絞る
難民申請希望者も送還か　ギリシャ、１３人登録せず　国連指摘
アイスランド首相辞任へ　パナマ文書、租税回避の批判受け
（東アジアの窓）台湾の選挙に思い複雑　日本在住の中国人風刺漫画家・辣椒さん
英大使に鶴岡氏、仏大使は木寺氏
「特定秘密」有識者会議
災害医療分野で助言　内閣官房参与に佐々木氏
（あのとき・それから）１９１０年　ハレー彗星大接近　人類滅亡？　学者・庶民を翻弄
ＴＰＰ資料、黒塗りで提出　自民「国と国で公開しない約束」
耐性菌対策、行動計画を決定　抗菌薬使用量３分の２に　政府
消費増税先送り、党内で議論の場　自民・二階氏が方針
ノーベル賞学者への謝金１万１３００円　政府、スティグリッツ氏とクルーグマン氏に
（教えて！１億総活躍社会：１）人口維持へ「新３本の矢」
予算前倒し、効果未知数　首相が指示　着工、契約の半年ほど先
インド、政策金利引き下げ
憤る住民「抵抗続ける」　川内抗告審、原発への不安届かず　【西部】
（けいざい＋　ＷＯＲＬＤ）輸出停滞、もがく韓国　１５カ月連続前年割れ、中国減速も痛手
シリア内戦、続く泥沼　引き金の反体制運動から５年
「屈しない」憤る住民ら　川内原発差し止め認めず
北朝鮮に「圧力必要」　米特使、労働輸出は「人権侵害」
（社説）ＴＰＰと国会　承認ありきは許されぬ
（声）家庭の姿、強制されたくない
（声）１８歳選挙、運動期間を延長して
（耕論）障害者とともに　福島智さん、姫路まさのりさん、伊藤亜紗さん
女性議員増へ具体策を提言　大学教授ら７人が本出版、１０日に上智大でシンポ／東京都
歌壇・俳壇・柳壇　／長野県
御前崎市長選候補者の横顔　／静岡県
（教育２０１６）自治体「大綱」に独自色　総合教育会議設置義務から１年　／千葉県
（探究　にいがた）原発ＣＭ、あり方は　／新潟県
小諸・東御市長選候補者の政策と横顔　／長野県
村長、受け入れへ　国・村、住民説明会　葛尾避難指示「６月１２日解除」　／福島県
飯舘村住民向け懇談会　４月下旬から　／福島県
つくば・科技相会合へ準備会議　一行、ロボット見学　／茨城県
矢板市長選候補者の横顔　／栃木県
自民・山崎氏を知事が支援表明　参院選選挙区　／青森県
新生活の門出１５０７人立つ　島根大学長、入学式で激励　／島根県
政治に参加、第一歩　高砂の高校生、市長選投票呼びかけ　／兵庫県
（ひと模様）保田ひでさん　手弁当、生涯学習４２年目　／兵庫県
誰のために産むの？　「２人以上」「国家に貢献」発言に波紋
月寒ドーム、時代と共に　ロック・相撲・入試…「何でもあり」　４４年の歴史に幕／北海道
（核といのちを考える）非核化実現へ、モンゴルから学ぶ　学生ら、専門家と意見交換／長崎県
（記憶の森から）交流から交響へ　本多寿　／宮崎県
福島・葛尾村、６月に避難指示解除
「田母神氏陣営から金」　支援者３人、２０万～３０万円　都知事選後
主会場のホテル、周囲にフェンス　警備強化に設置へ　伊勢志摩サミット　【名古屋】
中国最高指導部３人の親族、租税回避地の会社株主に　パナマ文書
公道自動運転、指針で後押し　事前に安全テスト、監視者が同乗・緊急操作　警察庁
素粒子
（いちからわかる！）最高裁判事の後任人事、米国でもめているの？
（時時刻刻）原発の安全、司法判断に差
ルセフ氏弾劾へ、報告書案を公表　「背任罪にあたりうる」　ブラジル下院委
円高加速、１０９円台　東京、１年５カ月ぶり水準
世界の糖尿病患者４．２億人　２０１４年、ＷＨＯ推計
拡大会合に７カ国招待　伊勢志摩サミット
パナマ文書、各国衝撃　アイスランド、首相辞意で混乱　英、メディア追及　中国、沈黙
ＴＰＰ審議５時間遅れ
商業施設で投票・期日前の時間長く・子連れの範囲拡大　公選法改正、夏の参院選から
猪木氏、訪朝見送り
衆院選改革、早期成立を優先　同日選にらむ首相意向影響か
助成金利用、１７％が未就職のまま　退職後１年経過も
（教えて！１億総活躍社会：２）ＧＤＰ６００兆円、実現できるの？
保育枠緩和、省令に抵触か　政府、「特例扱い」通知へ
（人生の贈りもの）わたしの半生　ジャーナリスト・評論家、立花隆：４　７５歳
パナマ文書、当局捜査へ　パナマ政府「積極的に協力」
米、税逃れ規制次々　ファイザー、１７兆円買収を断念　低率の国へ移転急増
ネット中継、観戦も白熱　ニコ生・ＣＳチャンネル、タイトル戦配信　囲碁・将棋
スイス警察が欧州サッカー連盟の契約書類などを捜索
韓国、過半数巡り攻防　総選挙１３日投開票
「副大統領も弾劾を」　ブラジル最高裁が命令
リビアのイスラム勢力、統一政府に権限移譲
「フジモリ政治、復活ノー」　ペルー各地で大規模デモ
スーチー氏与党に軍反発　「国家顧問」新設の採決強行　副大統領より「上位」、懸念か
（経済気象台）オオカミを呼ぶ懸念
（ザ・コラム）書店主が消えた街で　読んだ空気を吹き流せ　吉岡桂子
（社説）広島外相会合　核なき未来への一歩に
（声）消費増税の再延期は信用損なう
（声）朝鮮学校の子らにシワ寄せ不当　【名古屋】
（私の視点）トランプ現象　手を貸したのはメディア　ニコラス・クリストフ
新幹線佐久平駅をタイ政府が視察　高速鉄道を計画　／長野県
野党共闘へ目標「共有」　市民連合　／福島県
原子力政策、「再稼働」姿勢分かれる　御前崎市長選・市議選候補に聞く　／静岡県
Ｗｅｌｃｏｍｅ　ｔｏ　Ｋａｗａｇｏｅ！　「英語ＯＫ」の観光案内所、本川越駅ビルに／埼玉県
県立大新入生に１８歳選挙権ＰＲ　県選管　／福井県
（対決　衆院５区補選）各党に聞く：１　下村博文・自民党総裁特別補佐　／北海道
（この一品）黎明館・市村哲二さん：４　桂久武宛関研蔵〈五代友厚〉書状　／鹿児島県
飯塚全市議にアンケート　市民団体、資産報告廃止巡り質問　／福岡県
参院選「国民が権力奪い返せ」　小林・慶応大名誉教授が講演　／長崎県
公明と県民ネットが藤木県議発言に抗議　オスプレイ「推進派名指し、事実と違う」／佐賀県
ニュースでＱ
母語では書けない物語　英語で小説、米国で注目　北京出身のイーユン・リーさん
原発に不安、声届かず　「再稼働政策を安易に追認」　川内、抗告を棄却　【西部】
「避難指示解除」論戦へ　楢葉町長選きょう告示
山尾議員の元秘書、不正請求か　ガソリン代「監督責任、不十分」
「再稼働政策、安易に追認」　申立人ら激しく反発　福岡高裁、川内原発の停止認めず
山尾氏元秘書、不正請求か　ガソリン代、他人の領収書で　【名古屋】
無実の罪、科学が晴らす　「イノセンス・プロジェクト」開始　【大阪】
「司法の壁、感じた」　高浜・伊方反対の住民　川内原発の差し止め認めず　【大阪】
（天声人語）米閣僚の広島訪問
１８、１９歳「格差が過度」５９％　今夏に選挙権　朝日新聞社世論調査
インデックス　４月８日
（マダム・ツツミをたどって：５）砂上の客船
東京円、円高進行一服　１０８円台後半　東証は売り先行
ネット書店、消えた内幕本　ＴＰＰ交渉過程、西川氏が執筆　特別委紛糾し中断
ＮＹ円急伸、一時１０７円台　背景に米利上げ観測後退　１年５カ月ぶり
「核の非人道性」盛らず　政府、保有国に配慮　広島宣言
オバマ大統領、広島訪問模索　米政府に根強い慎重論　来月、伊勢志摩サミット
１８・１９歳、投票先選ぶ判断「自信ない」６８％「ある」２８％　朝日新聞社世論調査
「橋下さん、出ないですよね？」「１００％出ません」　新番組会見で
原発賛否、揺れる民進　関連法案めぐり部門会議で紛糾
超絶、世界に挑んだ陶磁器　宮川香山の没後１００年展、岡山・大阪で　【大阪】
１８・１９歳、社会へ多彩なまなざし　朝日新聞社世論調査
（人生の贈りもの）わたしの半生　ジャーナリスト・評論家、立花隆：５　７５歳
焦点採録　衆院ＴＰＰ特別委　７日
ＴＰＰ、情報公開の攻防　衆院特別委、論戦スタート　民進「黒塗り」を批判
（教えて！１億総活躍社会：３）待機児童、ゼロにできるの？
（けいざい＋）東芝の迷宮：１　社長“お預け”不正の芽　野心の西田「バイセル取引」
（外国人＠ニッポン）ムスリムの心、食でつかむ　訪日客増加、戒律の理解を【名古屋】
川内住民側、抗告せず　裁判で差し止め訴え継続　【西部】
秋篠宮ご夫妻、訪伊へ
（声）消費税、役に立っているのか　【大阪】
被爆地から不満の声　Ｇ７広島宣言「核の非人道性」盛らず　【大阪】
トランプ発言、韓国ピリピリ　米軍撤退・核保有
「他人のために何かできたら、自分も幸せに」　「世界で一番貧しい大統領」東京で講演
（地球２４時）「スーチー国家顧問」、政治犯釈放向け初声明
プーチン氏親友に疑惑　著名音楽家、租税回避地に会社　パナマ文書
甘利氏問題、大学教授ら告発
（経済気象台）経済政策の転換を求める
（インタビュー）貨幣が滅ぶとき　早稲田大学大学院教授・岩村充さん
３５１２事業者を訪問　自立支援「官民合同チーム」　／福島県
但馬の偉人を一冊に　地元児童へ配布、池田草庵も　／兵庫県
保育士の規制緩和を検討　待機児童対策、県が意見募集　／鳥取県
（対決　衆院５区補選）各党に聞く：２　馬淵澄夫・民進党特命副幹事長　／北海道
鉢呂氏、出馬表明　民進公認　参院選　／北海道
春、学びの場に新たな一歩　「政治に関心、選挙参加を」　九大入学式で告辞　／福岡県
政治倫理審査会初会合　／熊本県
舞台や講演…漱石記念事業計画　今春以降の予定　／熊本県
「おおさか」は京都に響くか　おおさか維新、３区補選で党名に苦悩　【大阪】
現金配布「了解した」　田母神氏が語る録画映像
甘利氏問題、強制捜査　地検、ＵＲなど捜索　元秘書を任意聴取
（天声人語）タックスヘイブンの闇
（西発見）ワイドＦＭ、ラジオに新風　ＡＭ局の番組同時放送　【西部】
ＮＡＴＯ・ロシア、２年ぶり会合へ　ウクライナ停戦など協議
各国税務当局、対応協議へ　ＯＥＣＤ発表　租税回避地に協力要請も　パナマ文書
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
ＴＰＰ内幕本「秘密」満載　西川氏執筆、特別委紛糾
消費増税延期、条件は　リーマン級の事態・税収見込み　首相発言を検証
抑留死４９６４人、名簿公表　厚労省、ロシア提供資料
自民、海外メディアに反論　山本一太元大臣の党公式ネット番組
一時預かり定期利用、上限月５万円ほどに　待機児童緊急対策　厚労省方針
危険業務従事者に叙勲
国連調達、日本企業の受注０．６４％　外務省、拡大めざし講習会
閣僚会合、全国１０カ所で　サミットまたぎ９月まで　あす広島で外相会合
ＭＲＪ・ミライも首脳歓迎　サミットの玄関口、中部空港に展示へ　【名古屋】
（教えて！１億総活躍社会：４）介護離職はゼロにできる？
「生乳取引、事実上自由化を」　政府の規制改革会議提言　自民内、農家の反発懸念
成年後見、利用を促進　なり手の育成が柱　新法成立
「賃金格差、欧州並みに」　「同一労働同一賃金」目指し与党案
パッキャオ「最後の一戦」　プロボクシング
（けいざい＋）東芝の迷宮：２　「歴代社長、考査機能使い切れず」
ギリシャ最大のピレウス港、中国企業に売却へ
甘利氏問題、未明まで捜索
電力自由化、余力増す関電　新電力へ「離脱」影響　今夏見通し　【大阪】
今夏の電力供給、９社安定見込む　政府、節電要請見送りへ
（声）難民問題、カンボジアで思う　【大阪】
（地球２４時）領土議題に中国反対　Ｇ７外相・首脳会議
難民送還、再び　ギリシャ
パナマ文書、大統領を捜査へ　アルゼンチン、裁判所認める
フィリピン大統領候補、多様な背景　投票まで１カ月
（社説）パナマ文書　納税者の怒りは大きい
（声）許されない、首脳らの税逃れ
（社説）裏カジノ賭博　選手も社会の一員だ
（声　若い世代こう思う）「新聞ってどう？」
（風　ワシントンから）トランプ現象、利益得るのは　山脇岳志
（北の歴史動いた瞬間　古文書を巡る）蛯子末次郎考案の「北辰旗」　合田一道／北海道
（対決　衆院５区補選）各党に聞く：３　青山慶二・共産党道委員長　／北海道
告示後、無所属に制約　政見放送・選挙カー・法定ビラ　衆院補選　／北海道
（勝手に東北世界遺産：第１８４号）「唐糸伝説」　高橋大輔〈探検家〉　／東北・共通＝訂正・おわびあり
（ＴＰＰ考：１）かつて撃退したチェリー　外国産と価格勝負「正直不安」　／山形県
エコテック、揺れる住民　計画現場周辺歩く　楢葉町長選　／福島県
流出文化財返還喜び企画展　北杜・平山郁夫シルクロード美術館　／山梨県
期日前投票が好調　福山市議選、あす投開票　／広島県
茨木市長選あす投票　市議補選も　／大阪府
茨木市長選、あす投開票　／大阪府
電力供給予備率、猛暑で１３％確保　中電見通し　／広島県
トリプル選、あす投開票　矢板市長選・市議補選・県議補選　／栃木県
夏の供給予備率、猛暑でも１３％に　中国電力　／島根県
ロシア人の演奏家、トランペット交流　トカレフさん、藤沢西高生と共演　／神奈川県
はがき通信
＜お知らせ＞「全日本写真展２０１６」作品募集
ニュースでＱ
地震調査委員長に平田氏
口利きの見返りか、焦点　甘利氏側、現金授受問題
Ｇ７、きょう外相会合
核軍縮へ連携目指す　Ｇ７外相会合、きょう広島で開幕　【大阪】
（１８　私たちも投票します）参院選の持つ意味は？　ＡＫＢと考える
（日曜に想う）「助けてくれ」と言わせないで　編集委員・福島申二
核兵器は保有・使用せず――根拠は憲法？政策？　政権「９条では禁止せず」
（政治断簡）現場通う９０歳、後進に託す平和　政治部記者・円満亮太
中南米への協調融資拡大　政府・ＪＩＣＡ・米州開発銀、インフラ支援
（先言深語）保育所、企業努力で育てる　ＪＰホールディングス社長・荻田和宏さん　【名古屋】
「核なき世界」険しい道　Ｇ７外相会合、きょうから広島で
テロ対策、社会・文化面も　イタリア・ジェンティローニ外相
（地球２４時）ブラジル大統領、聖火の採火式欠席へ
（社説）甘利氏の疑惑　説明責任はどうなった
（社説）パナマ文書　中国政権の正統性問う
（フォーラム）３・１１後、私は変わったか：４　これからも
（書評）『解放のパラドックス　世俗革命と宗教的反革命』　マイケル・ウォルツァー〈著〉
オススメ　編集部から
（著者に会いたい）『「アラブの春」と音楽　若者たちの愛国とプロテスト』　中町信孝さん
（試写室）『橋下×羽鳥の新番組（仮）』　育休めぐって持論展開
（ＴＰＰ考：２）「本当はコメで稼ぎたい」　副業だった果樹の方が高収益　／山形県
情報くりっぷ　／北海道
両陣営、ＳＮＳを活用　浸透へ動画やアニメ駆使　衆院補選あさって告示　／北海道
（対決　衆院５区補選）各党に聞く：４　鈴木宗男・新党大地代表　／北海道
夏の供給予備率、猛暑でも１３％に　中電見通し　／広島県
国連委の議論を報告　慰安婦問題、１６日に集会　／大阪府
日韓の研究者ら北朝鮮問題で議論　大阪でシンポ　／大阪府
立憲主義を考えるシンポ　金沢・きょうは「原発」討論　／石川県
統一候補の実現目指すことを確認　参院選挙区へ、野党３党が栗東で集会　／滋賀県
原発なしでも夏の電力は余裕　中電見通し　／岡山県
憲法緊急事態条項、弁護士ら不要訴え　西宮で講演会　／兵庫県
「板垣流に自由な議論を」　宮内庁研究官・真辺さん講演　／高知県
緊急事態条項の不要をアピール　西宮で講演会　／兵庫県
（記者メール）誰かがいなくなる前に　／熊本県
政務官発言「なぜ」　県、防衛局に３回目の質問　オスプレイ　／佐賀県
民進党県連が結成大会　代表に鎌田聡県議　／熊本県
自民県連が定期大会　／三重県
（リポート岐阜）富士山―飛騨高山に直行バス　千客万来、新ルート　１５日運行開始／岐阜県
（さがんもん）岡本憲幸さん　副市長就任、唐津に恩返し　／佐賀県
市民連合、共闘へ試金石　北海道５区・京都３区　衆院ダブル補選、１２日告示【大阪】
木村草太さん、憲法語る　中之島クロストーク　【大阪】
（核といのちを考える）原発へ真水を運べ　福島事故、海自隊員が冷却作戦　【大阪】
同日選も視野、備え　自民、パーティー続々　民進、夜も街頭に立つ　参院選　【西部】
（文化の扉）日本人と花見　梅から桜、宴の風習庶民にも
核廃絶、今こそ世界発信　長崎の学生ら中韓訪れ議論　「歴史踏まえ発言を」　【西部】
「新しい選挙」学生ら挑戦　衆院補選、走る「市民連合」
拉致被害者家族、集会で救出訴え
羊肉爆食→制服値上げ　中国の流行、日本に余波
国交省職員も任意聴取　甘利氏側、現金授受問題　東京地検
オバマ氏、広島訪問検討　演説の実施探る　米紙報道
円高、東京も一時１０７円台
Ｇ７外相、原爆慰霊碑に献花　広島、核保有の米英仏は初　「核なき世界」向け宣言へ
素粒子
（新市長・１０日）茨木市
ペルー大統領選、決選へ　ケイコ・フジモリ氏が首位
「辺野古移設が唯一の策」　日米外相会談で岸田氏
ｆｏｒ　ｙｏｕｒ　Ｃｏｌｌｅｃｔｉｏｎ　クラシック音楽
（人生の贈りもの）わたしの半生　ジャーナリスト・評論家、立花隆：６　７５歳
調査報告書を地検に提出　甘利氏側、口利き否定
Ｇ７、「広島宣言」採択　「原爆投下で壊滅と非人間的な苦難」　各国外相、慰霊碑に献花
Ｇ７、核不拡散へ一致　外相会合閉幕　「広島宣言」採択　【大阪】
羊肉爆食で制服高騰　中国の影響、羊毛は減産　【西部】
衆院２補選告示、参院選占う　北海道は「与党」対「野党統一」　京都は６人届け出
参院選占う２補選告示　衆院北海道５区与野党対決、京都３区は６人届け出　【大阪】
（ひと）山本忠通さん　アフガン国連事務総長特別代表に就任する
（時時刻刻）謝罪なし、日米の思惑　広島初訪問と宣言を優先　Ｇ７外相会合
ベトナム要衝の湾に海自２護衛艦寄港　南シナ海で連携強化
国連担当者が来日　「表現の自由」調査
ルセフ氏の弾劾、支持報告書承認　ブラジル下院特別委
議長国日本、伊勢へ宿題　テロ・難民、Ｇ７声明踏み込まず
辺野古移設、埋まらぬ溝　普天間返還、日米合意２０年
（新市長・１０日）茨木市
「広島宣言」要旨、Ｇ７外相会合声明要旨
参院比例「自民」４０％　「民進」は１５％　朝日新聞社世論調査
（美の季想）黒田清輝の寓意　ぐみの実に手を伸ばす意味は　高階秀爾
普天間なぜ混迷、三つの視点　飛行場返還、日米合意から２０年
（人生の贈りもの）わたしの半生　ジャーナリスト・評論家、立花隆：７　７５歳
企業の大学向け投資、３倍に　産官学連携へ、２０２５年目標　官民対話
（波聞風問）アベノミクスの岐路　「とりあえず現状維持」の怖さ　原真人
ＩＯＣのリオ最終視察始まる
容疑者、国籍に広がり　新たにスウェーデン出身者　ベルギーテロ
フジモリ氏長女ＶＳ．元首相　ペルー大統領選、決選投票へ
（地球２４時）イエメンで停戦発効
自民・共産不在、選択は　保守票・無党派層を意識　京都３区補選スタート　【大阪】
（北朝鮮を読む　ＫＣＩＡ秘録：１）韓国、２カ月前にソウル攻撃予測
北朝鮮軍大佐が脱北　韓国政府「過去最高位」
（声）時代に合わせネット投票導入を　【名古屋】
（声）ムヒカ氏の珠玉の言葉に共感
（社説）普天間の２０年　民意無視では進まない
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）ポーランドの民主主義が危ない！
（声）ＴＰＰ、黒塗り資料は不誠実
（憲法を考える）公共のゆくえ　作家・桐野夏生さん
（ネット点描）スマホの通信量節約　無線ＬＡＮの活用を
（対決　衆院５区補選）強力応援、街頭訴え　きょう告示　／北海道
１議席の激戦、生き残りへ熱　あと３カ月　参院選　／宮城県
避難指示解除へ不安・不満　葛尾村・国、住民説明会　／福島県
選対・集会、参院選へ加速　／山形県
投票所立会人に若者を配置　甲府市が選挙の投票率アップ案採用　／山梨県
（列島をあるく）移り住む　生涯活躍のまち、実現へ　地方創生「日本版ＣＣＲＣ」／東京・共通
小豆島を視察、オイル高評価　国際オリーブ理事会　／香川県
とちの記　／栃木県
大東市長選一騎打ち　市議選には２６人立候補　／大阪府
平和、世界と共に　Ｇ７外相会合、広島の２日間　／広島県
茨木市長に福岡氏、現職ら破り初当選　／大阪府
茨木市長に福岡氏　現職ら破り初当選　／大阪府
要人に思い届け　Ｇ７外相会合、広島の２日間　／広島県
現新一騎打ちに　人口減対策など争点　伊豆市長選　／静岡県
市民団体、道用氏の擁立提案へ　富山選挙区、４野党に　参院選　／富山県
米軍横須賀基地の解雇無効　元機械工の訴え認める　地裁支部　／神奈川県
高砂市長選、登氏３選　市庁舎現地建て替え訴え　／兵庫県
２、３区候補者、自民公募始まる　次期衆院選向け、２４日までに決定　／京都府
矢板市長に斎藤氏　青木氏らを破り初当選　／栃木県
参院選・野党統一候補、横山氏の支援態勢整う　「ピースふくい」結成大会　／福井県
鹿児島市議選候補者　／鹿児島県
野党共闘の動き、自民県連が批判　年次大会で衛藤会長　参院選　／大分県
市政継承「進化を」　下松市長に国井氏　無投票初当選　／山口県
駐在員の問題で法令順守求める　唐津の市民グループ　／佐賀県
国井氏「市政継承、進化を」　下松市長に無投票初当選　／山口県
夏の電力予備率、「安定供給」１３％　中電、猛暑時見通し　／山口県
（ＴＰＰ　東海の現場から）農地集約、先んじたのに　国の支援、対象外の農家【名古屋】
麻生社長交代で調整　後任、九電元幹部案　福岡空港ビル　【西部】
「昨年２月時点で違法と認識した」　田母神氏、現金配布巡り
アベノミクスの評価、焦点　衆院２補選告示、参院選前哨戦
（いちからわかる！）話題のパナマ文書って、どんな内容なの？
（時時刻刻）与野党、探る夏の対立軸　衆院北海道５区補選告示
野党対決、独自色アピール　衆院京都３区補選　【大阪】
タックスヘイブン、実態あらわ　パナマ文書に現旧首脳１２人ら
戦争と性暴力、「比較史」の視点　京都でシンポ、各国の状況考える
「宗教と現代がわかる本」１０冊の歩み　１６年版は「聖地・沖縄・戦争」がテーマ
（思考のプリズム）難民・移民と日本　隣人の物語、目そらすな　小野正嗣
衆院京都補選、野党勝負の場
（あのとき・それから）１９５７年　コーラ本格上陸　みんな作って、みんないい
（教えて！１億総活躍社会：５）非正社員の賃金上がる？
農薬など販売改革へ
（ビジネスとＴＰＰ）車の恩恵、冷めた見方　業界「短期的効果、少ない」
百貨店、爆買い好調　大手３社増収、衣料品は不振　【大阪】
業務用小麦、７月から値下げ
マイナス金利、住宅ローン急増懸念　スウェーデン、ヨクニック・国立銀行第１副総裁
外資誘致狙い講演会を開催　来月、サミット直前に　【名古屋】
情報機関も利用か　顧客にＣＩＡ協力者　パナマ文書で独紙報道
ジャンロベルト・カザレッジョさん死去
日中経済対話は困難、見通し　中国副首相、訪中団に
（北朝鮮を読む　ＫＣＩＡ秘録：２）思想拡散へ韓国に地下組織
（社説）刑事司法改革　捜査可視化の徹底を
（社説）ＴＢＳ批判　まっとうな言論活動か
（声）保育園より家庭での育児支援を　【名古屋】
（憲法を考える）立憲主義と保守　東京工業大学教授・中島岳志さん
伊豆市長選候補者の横顔　／静岡県
１８歳学生ら「足もとの民主主義」問う　上野千鶴子さんと各世代が集い　狛江／東京都
１８歳、選挙学んで　藤沢で「出前講座」　／神奈川県
（まなびの現場）地元の課題、「市長選」で考える　大牟田の米生中学校で模擬選挙／福岡県
大東市長選、候補者の横顔　／大阪府
野党共闘の動き「期待し見守る」　知事　／滋賀県
震災関係訴訟「体制を充実」　村田・新地裁所長　／宮城県
避難指示解除「適切」多数・エコテック「評価」割れる　楢葉町区長アンケ　／福島県
（京都３区補選４・２４）６氏、街頭で訴え　選挙戦始まる　／京都府
（核といのちを考える）アジア訪問、学び生かす　ナガサキ・ユース代表団、核問題で意見交換／長崎県
（記憶の森から）「悪党」宣言　本多寿　／宮崎県
２カ月連続１０億円台　筑後地区、３月倒産負債総額　／福岡県
魚津市長選、候補者の横顔　／富山県
実話の調査報道を活写　米アカデミー賞作品賞「スポットライト」、マッカーシー監督
被爆者の思いは　Ｇ７外相会合閉幕　／広島県
（対決　衆院５区補選）安保・ＴＰＰ…争点多岐　２氏立つ　／北海道
文科省通知の撤回求め会見　朝鮮学校生徒ら
普天間合意２０年、早期返還へ訴え　沖縄
北海道５区補選、有権者は　子育て、母の悩みを聞いて　ＴＰＰ、詳細分からず不安
福岡空港ビル次期社長、元九電・津上氏固まる　【西部】
普天間返還を２０年見つめ行進　那覇　【西部】
自民票流、奪い合い　「不戦敗」与党支持層に不満　衆院補選・京都３区　【大阪】
（天声人語）秋山ちえ子さん死去
インデックス　４月１４日
田母神容疑者を逮捕　都知事選、公選法違反の疑い　選対事務局長も　東京地検
（いちからわかる！）長時間労働の対策に政府が乗り出すって？
（時時刻刻）韓国与党、過半数割れ濃厚　公認巡る内紛に批判
辺野古の海域、浮き具撤去へ　政府・沖縄県が一致
「北朝鮮ミサイル発射に備え」　日米韓警戒
リオ五輪会場、９８％完成　ＩＯＣ視察終了　チケット販売は６割
ＦＢＩ成功「ハッカーが協力」　ｉＰｈｏｎｅロック解除で米報道
ＴＰＰ、荒れる国会　黒塗り資料・内幕「西川本」・甘利氏問題
年金や子育て、１．３兆円不足　来年４月消費税１０％が延期なら
広島にオバマ氏、日本政府「歓迎」
赤枝氏発言に与野党から批判
戦略特区で重点分野を提案
イタリア、改憲へ分かれ道　首相、「政治の安定」狙い上院の権限縮小
パナマ文書問題、「習氏に罪ない」　ネットに擁護の文章、波紋呼ぶ
減税、奥田氏擁立へ　参院愛知選挙区９人目　【名古屋】
セウォル号対応、映画で問う　事故から２年、韓国で波紋の作品上映へ　　【西部】
（声）ムヒカさんの国、「心」感じた　【大阪】
（新聞と９条：２３７）長沼裁判：９
逮捕「理不尽さ感じる」　田母神容疑者、書き込み
（声）自民の改憲草案は誰のためか
朝日川柳　西木空人選
（社説）ブラジル政治　国内の安定が最優先だ
（声）「信教の自由」の行方が心配
（記者有論）若者の政治への関心　投票につなげる教育を　成沢解語
（耕論）ラジオと放送法　辛坊治郎さん、吉田照美さん
（私の視点）尖閣諸島問題　米国に「仲介役」求めて　檜誠司
混迷続く沖縄、現状語る集会　１７日に文京で　／東京都
阿賀野市長選の候補者　／新潟県
共産、比例区に古田氏擁立　参院選合区　／徳島県
辺野古の現状を知って　長野の男性、きょうまで写真展　／長野県
「自分たちで決める、原点に」　千葉大、政治参加の講義始まる　学生発案　／千葉県
「吉田県議に勧告を」県議会４会派が議長に申し入れ　／滋賀県
インドネシアの政府高官が視察　姫路駅周辺、渋滞対策で　／兵庫県
民進、１区に今井氏　次期衆院選でくら替え　／富山県
領土問題、映画で知ろう　色丹舞台「ジョバンニの島」、別海で上映会　／北海道
衆院道５区補選、候補者の横顔　／北海道
ニュースでＱ
（歴試学のススメ　日本史編）沖縄県設置までの過程は　「日中両属」解消を強行
愛知商銀元理事長、所得隠し　韓国銀株巡り１．３億円　名古屋国税局告発　【名古屋】
「基地依存」記述、帝国書院が訂正　文科省承認
保育事故の遺族ら、改善訴え
大学生、難民受け入れ提言
７人で計５２０万円受領　田母神氏陣営が配布　都知事選後
大学生の親、存在感どっしり　入学式の対応手厚く・企業「オヤカク」流行
「補償に影響ないと認識」　ＵＲ、詳細明かさず　職員、収賄容疑の可能性も
９人死亡、８９０人負傷　熊本地震、余震続く　一時４万人超避難
熊本地震、９人死亡　けが８９０人・避難１万５０００人　余震１２０回　【西部】
政府、官邸に対策室設置　熊本地震
（時時刻刻）内陸活断層、横ずれ　浅い震源、余震に警戒　熊本・益城で震度７
中国ＧＤＰ６．７％増、７年ぶり低水準　１～３月期
政府、熊本地震対応を優先　激甚災害指定へ調査団　ＴＰＰ審議見合わせ
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
パナマ文書、流出元にメス　地元検察、電子データ押収
生乳流通自由化、自民で反対決議　農水調査会
「患者申し出療養」課題も　申請に半年以上　未承認薬なら高額　評価会議初会合
（教えて！１億総活躍社会：６）女性の就労拡大阻む壁、対策は？
アルゼンチン、国債発行へ　１５年ぶり、米ファンドとの係争にめど
（人生の贈りもの）わたしの半生　ジャーナリスト・評論家、立花隆：１０　７５歳
（ミダス王の誘惑）増税から逃げず財政再建を　小野善康・阪大特任教授　【大阪】
韓国与党、第２党に転落　若者の不満、影響か　総選挙
（北朝鮮を読む　ＫＣＩＡ秘録：４）秘密接触でつかんだ「本音」
（経済気象台）成長戦略に推進力を
（声）いつの時代も「防人」は庶民　【大阪】
（社説）韓国の政治　独善から対話へ転換を
（社説）奨学金制度　格差是正へ改善急げ
（社説余滴）大平首相と安倍首相　小村田義之
前名取市議の山田氏、市長選出馬を表明　／宮城県
政治対談、異分野の人と　ＮＰＯ「ぼくいち」の後藤さん、企画始動　／新潟県
国家戦略特区諮問会議、４事業計画認定　介護ロボ実証など　北九州市発表　／福岡県
支援者ら「今後も闘う」　新日鉄住金コークス訴訟　／福岡県
セウォル号救助、映画で問う　事故から２年、波紋の作品上映へ　福岡で２４日／福岡県
幸福実現党の木下氏出馬へ　参院選　／熊本県
（テレビの国探訪記）利他の心で「人間」伝える　／静岡県
（みんなのひととき）政治、子どもと語っていますか　「親が関心を」母親ら活動
浜口梧陵伝、現代語で　「稲むらの火」…卓越した経世家　広川町教委が出版／和歌山県
平木県議の団体、収支未記載　総会収入の１５０万円、訂正へ　／富山県
岸・江島両氏、政治資金収支報告書を訂正　【西部】
「相馬移民」から現代を問う　２３・２４日、朗読劇　／石川県
衆院５区補選　候補者政策アンケート：上　／北海道
自由化、酪農家に賛否　生乳流通制度改革、自民が反対決議　／北海道
宗教界、改憲論と向き合う　学びの場、設ける動き
政治活動届け出制、愛媛知事は支持　【大阪】
安保法、深まらぬ論戦　自衛隊の街「もっと議論を」　衆院補選・北海道５区
現金配布先、確認する映像　田母神氏、公選法違反容疑で逮捕
激甚災害に指定へ　熊本地震
断層近く、古い家屋倒壊　死者９人、けが１０００人　熊本地震
熊本、震度６強２回　最大Ｍ７．３、さらに１５人死亡　九州各地被害、余震続く
熊本、深夜に震度６強　余震と大雨なお警戒　倒壊、古い住宅に集中　【大阪】
熊本、大地震続発　震度６強、死者２５人に　「本震」Ｍ７．３　九州各地で被害【西部】
（フロントランナー）米紙ボストン・グローブ記者　マイケル・レゼンデスさん、サーシャ・ファイファーさん　調査報道にスポットライトを
（時時刻刻）阪神と似た揺れ、倒壊多発　突然体浮き下敷きに　熊本地震
震源、東へ　Ｍ７．３「本震」、地震次々誘発か　熊本地震
産業淘汰「石炭の街」苦難　中国減速、成長率６．７％
グアム射程、米の反発必至　北朝鮮、弾道ミサイル失敗
見解「変更なし」政府答弁書決定　憲法は核兵器禁止せず
首相、きょう熊本視察　地震対応へ現地本部
ＴＰＰ審議１８日再開　熊本地震で見送り
非自民政権樹立に力　労組の中央組織築く　山岸章さん死去
自衛隊派遣、２万人に増強　首相、熊本視察を中止　熊本地震
川内原発は運転継続　揺れ、停止値下回る　熊本地震
米政府「支援用意ある」　熊本地震
中国の弁護士、一時拘束　「パナマ文書」をネット上で紹介
（みちのものがたり）「塩の行進」の道　インド・グジャラート州　「インドの全て」の巨大さ
（Ｒｅ：お答えします）「桜を見る会」とは、どんな会？
（教えて！１億総活躍社会：７）働く高齢者増加、どう支援？
日本の電力３社、投資対象外　ノルウェー年金基金、石炭比率理由に
（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　読者とつくる）キャスターＶＳ．アナウンサー
（北朝鮮を読む　ＫＣＩＡ秘録：５）「党中央」から指示、何者なのか
残る？去る？悩める英　国民投票、運動期間入り
（経済気象台）右往左往の人口減対策
（声）原発再稼働の是非を検討して
（声）３世代同居、ご免こうむります
（わたしの紙面批評）＃保育園落ちたの私だ　ネット上の「声」、より的確な反応を　宇野重規さん
（耕論）震度７、熊本地震の衝撃　大木聖子さん、磯田道史さん、河田恵昭さん
衆院５区補選　候補者政策アンケート：下　／北海道
（記者報告）存続か撤去か、割れる声　県立公園の「朝鮮人犠牲者追悼碑」　／群馬県
特定政党じゃないよね？　校外活動、高校ピリピリ　参院選から１８歳選挙権　／静岡県
（東日本大震災５年　ふくしま）原発事故で犠牲、牛の慰霊碑　富岡に建立　／福島県
熊本地震、県内も支援へ　「震度７」「直下型」経験生かす動き　／新潟県
若い声を政治に、看護短大で講座　川崎市選管　／神奈川県
県内に３主要活断層　富士川河口「海溝型」連動も　／静岡県
元准教授が論文盗用　筑波大、取り下げを勧告　／茨城県
現・新、激しい選挙戦　楢葉町長選、あす投開票　三島町議選も　／福島県
新顔２氏、激しい論戦　魚津市長選、あす投開票　／富山県
選挙ドキュメンタリー、来月上映　県内各地で　／高知県
鳥羽副市長が県警に被害届　【名古屋】
統計局移転の実証実験は５～７月　総務省、研修会や模擬的業務　／和歌山県
（列島をあるく）移り住む　生涯活躍のまち、実現へ　地方創生「日本版ＣＣＲＣ」／山口県
（ナガサキノート）堀場和子さん：７　東京で被爆者団体に参加　／長崎県
県都の政策、誰に託す　鹿児島市議選、あす投開票　／鹿児島県
（天声人語）山岸章さん逝く
活断層、全国２０００以上　「未知の断層」で地震の例も
避難者らの食料、３日分供給準備　政府、熊本地震受け
川内原発、停止せず　政府「規制委が判断」　熊本地震
衆院北海道５区補選、夏にらみ総力戦
Ｇ２０、パナマ文書を意識　税逃れ防止対策の強化合意
（政治断簡）民共の距離感、どう縮める？　世論調査部長・前田直人
首相出演の番組、フジが放送休止　収録済みバラエティー
（北朝鮮を読む　ＫＣＩＡ秘録：６）権力闘争、主席の弟を粛清
「独の風刺は侮辱」トルコ告訴　独世論は反発　メルケル氏苦渋、訴追判断「丸投げ」
キューバ党大会、異例の１５年計画　革命世代引退にらみ？
（社説）Ｇ２０の課題　構造問題への対応こそ
（ひもとく）認知症、共に生きる　語り合い、希望を持ち、備える　永田久美子
（書評）「スーザン・ソンタグの『ローリング・ストーン』インタヴュー」　ジョナサン・コット〈著〉
原発事故・父親の自死…福島の農家の思い語る　記録映画、２３日から上映　／大阪府
（まち歩き部）遺構めぐり編　横島・貯油基地跡　福山市内海町　／広島県＝訂正・おわびあり
岸田外相ら激励　自民県連パーティー　参院選　／栃木県
（対決　衆院５区補選）待機児童、悩む母親　４月逃すと入園困難も　／北海道
ニュースでＱ
（科学の扉）ポリオ根絶へ正念場　ワクチンが効果、残り３国に
（青鉛筆）「きれいな選挙を」選管、街角で洗濯用洗剤配る　衆院京都３区補選【大阪】
台湾からも支援の動き　熊本地震
原油増産凍結、見送り　ＯＰＥＣやロシア　東証一時５９３円安
（時時刻刻）物資、避難所に届かない　尽きる備蓄、長期化を危惧　熊本地震
エクアドル、死者２７０人超　地震、住民多数なお下敷きか
内幕本で紛糾、西川氏が謝罪　ＴＰＰ委
ルセフ氏弾劾、下院可決　職務停止１８０日、強まる　ブラジル
（てんでんこ）防潮堤：１０　東京で
震源、南西にも拡大　地震調査委、広がりに「備えを」
即応予備自衛官を招集へ　東日本大震災以来、最大３００人　熊本地震
米軍が物資輸送支援　オスプレイ熊本へ　政府受け入れ　熊本地震
（にっぽんの負担）税制の攻防　森林環境税、是非置き去り
たっぷり笑い、しみじみ響く　イタリア映画祭２０１６　２９日～５月５日、１４本上映
キューバ共産党、幹部選任６０歳上限案　若返りへ、８４歳ラウル氏提案
複数の米有力紙、広島訪問を支持　「核なき世界へ、オバマ氏も」
エクアドル地震、２３３人死亡　Ｍ７．８、非常事態宣言
（北朝鮮を読む　ＫＣＩＡ秘録：７）世襲の重圧が生む、虚勢と粛清
金大中氏帰国の内幕を公開　８０年代、米韓の外交文書
ローマ法王「壁より橋を」　難民拒否に懸念
（社説）公文書の管理　国民の資産生かすには
（対決　衆院５区補選）あと１週間、雨中熱弁　／北海道
徳島の事務所、大西氏が開く　参院選合区　／高知県
徳島の事務所、大西氏が開く　参院選合区　／徳島県
山崎参院議長を「励ます会」開く　県農政連など　参院選　／福井県
人気ラジオ出演者と１８歳選挙権を考える　／東京都
活断層に注意、県内も　予測へデータ収集難しく　熊本地震　／宮城県
憲法・選挙を学者や作家ら語る　市民連合が集会、応援続々　／東京都
楢葉町長に松本氏再選　復興政策、住民に浸透　／福島県
題材は「スター・ウォーズ」、「緊急事態条項」学ぶ試み　静岡でカフェ　／静岡県
舟山氏、野党統一候補に　「現状変える力結集」　参院選、４党正式合意　／山形県
「再稼働の同意権、周辺自治体にも」　脱原発首長会議決議　／佐賀県
県側説明に懸念　がん「多発」論拠、ロシア報告書と食い違い　法研究者指摘　／福島県
「原発の基準地震動、見直しを」　脱原発首長会議が声明　【西部】
ＴＰＰ法案、今国会困難　政権、会期延長せぬ方針
インデックス　４月１９日
素粒子
（時時刻刻）避難先点在、続く混乱　指定外の施設や車中泊も　熊本地震＝修正記事あり
モスル奪還へ、米軍２１７人増派　イラクで対ＩＳ
パリ協定、日本も２２日署名
文科相、学校施設の復旧「補正予算必要」　熊本地震
ＮＨＫ経営委員長、浜田氏が６月退任
日銀の審議委員、政井氏案を提示　新生銀の執行役員
弾劾決議「あまりに不当」　ルセフ大統領「歴代やってきた」
阿蘇外輪山内側に活断層延びる　延長線上で大きな被害　熊本地震
支援チーム１００人規模　政府、被災市町村に派遣　熊本地震
（てんでんこ）防潮堤：１１　国会で
焦点採録　衆院ＴＰＰ特別委　１８日
叙勲・褒章、対象見直し
保育事故死、昨年１４人　報告義務化　けが含む件数、倍増
被災地にオスプレイ　米軍が派遣、国内初の災害対応　熊本地震
緊急事態条項「十分な議論を」　宮城知事「内閣の判断、誤りにつながる恐れ」
増産凍結、溝埋まらず　サウジ、直前「翻意」　産油国会合
（オトナの保健室）許されぬ恋、私のキモチ　女子組
（反骨の記録：１）高知市・婦人参政権発祥之地碑　【大阪】
高松高裁長官に小久保氏を起用
（新聞と９条：２３９）長沼裁判：１１
エクアドル地震、犠牲者３５０人に増　被害さらに拡大の恐れ
「一人っ子」失った親、１千人抗議　「政策の犠牲」ネット通じ北京に集結
スーチー氏、改憲に意欲　新政権で国民へ初の演説
（地球２４時）「反省ない」野党批判　朴大統領の支持率最低
「大統領なき五輪」現実味　ブラジル下院、ルセフ氏弾劾可決
シリア議会選、アサド派圧勝
（かたえくぼ）原発再稼働　【大阪】
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）パナマ文書と保育園問題
（社説）震災への救援　官民連携で供給急げ
（社説）対ロシア外交　焦らず、広い視野で
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）「手話言語法」と共生社会
（憲法を考える）国家緊急権　橋爪大三郎さん、中野明安さん
（パブリックエディターから）フォーラム面１年　課題解決、今後の展開に期待　湯浅誠
日本の認知症ケア、世界が注目　ＷＨＯの研究センター・ロス所長に聞く　【大阪】
日銀新支店長が抱負　／山口県
情報くりっぷ　／北海道
幸せの色・図案　「マリメッコ展―デザイン、ファブリック、ライフスタイル」／中国・共通
お知らせ　／宮城県
（謎とき！日本一）沖縄県　戦後ブラジル移民６１７８人、哀歓　／東京・共通
（北陸見聞録）足羽山の笏谷石　福井市　思い出・誇り、青緑の中に　／北陸・共通
金沢の高橋さん優秀賞　伊勢志摩サミットのフォトコンテスト　／石川県
雄勝の防潮堤、大詰め　あす住民と会合　／宮城県
県立高校生校外の政治的活動、届け出不要の見通し　／静岡県
主要活断層、県内三つ　専門家、自分の住む土地「知る必要」　／岩手県
（９・１９から考える）安保法制や反対デモ、外国人の視線は　米・韓・中の人々、多様な考え／静岡県
解除時期「来月提示」　南相馬・避難指示めぐり国　／福島県
「他人事でない、連携して支援」　熊本地震で知事　／岩手県
ヘリパッド反対派を指導へ　沖縄県　【西部】
倉敷市長選、候補者に聞く　／岡山県
京丹後市長選候補者の横顔　／京都府
感覚的造形、強い個性放つ　ザハ・ハディドさん急逝　建築家・磯崎新さん語る
ＴＰＰで論戦　「ブランド育成」「ごまかし政治」　衆院補選・北海道５区
海外出張費問題、都が精査チーム　知事「批判に耳傾ける」
ＴＰＰ、今国会は断念　自民、民進に伝達　継続審議に
インデックス　４月２０日
新たに死者１１人　県発表、避難などで負担か　既に発表の死者、４７人　熊本地震
震災関連死の疑い１１人　熊本県発表　避難生活で身体的負担　熊本地震　【西部】
「報道の自由」日本後退　国際ＮＧＯランク７２位　「多くのメディア、自主規制」
アルゼンチンが１５年ぶりに国債発行　新興国市場で最大級
「９０万食」どう届く　県通さぬプッシュ型　情報なく困惑、ミスマッチも　熊本地震
（東アジアの窓）日中の相互認識、１２０年たどる　文芸作品に重点、「すれ違い」読み解く
（時事小言）現代の国際関係　抑止戦略の限界に直面　藤原帰一
（スポーツ好奇心）キューバ出身の助っ人、「元祖」に会えるの？　【大阪】
（憲法を考える）自民改憲草案・家族：中　「助け合い」実態見ずに期待
選挙控え強行回避　ＴＰＰ今国会成立断念　他国の手続きに影響も
熊本復興へ「補正予算を」　政府・与党、月内にも被害算定
ＴＰＰ重要５項目「無傷なし」　交渉の「成果」根拠あやふやに
保育事故の有識者会議立ち上げへ　政府
ＮＨＫ人事案、議運に提示
（人生の贈りもの）わたしの半生　ジャーナリスト・評論家、立花隆：１３　７５歳
（反骨の記録：２）高知初、女性の演説　【大阪】
国連制裁の実施に重点　北朝鮮へ圧力一致　日米韓次官協議
（教えて！ニュースキャスター：１）表現の自由、「過敏」であるべき　河野憲治さん
外国人、永住権取得しやすく　専門能力持つ人材対象　成長戦略案
（新聞と９条：２４０）長沼裁判：１２
円高巡り日米に溝　介入牽制に麻生氏反発
日銀審議委員に政井氏を提示　マイナス金利評価
エクアドル地震、死者４００人超
アフガンで爆発、中心部２８人死亡　タリバーンが犯行声明
（経済気象台）消費不況からの脱出策
（検証　習近平体制：上）権力集中、浮かぶ光と影　前指導部からの課題、対立を一掃
（社説）熊本地震拡大　震災関連死の防止急げ
（社説）全国学力調査　検証の仕組み見直しを
（声）不安な毎日、川内原発は停止を
（耕論）アップル対ＦＢＩ　マイケル・ズウェイバックさん、板倉陽一郎さん、高木浩光さん
（ピケティコラム＠ルモンド）「パナマ文書」の教訓　不透明な金融に立ち向かえ
（聞きたかったこと　被爆から７１年）児玉光雄さん　染色体異常、闘い続け　／広島県
南の島で無念の死、体験語り反戦訴え　俳人・金子兜太さん深谷で講演　／埼玉県
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
（郷土ゆかりのほん）「源頼政と木曽義仲」　永井晋著　／群馬県
（教育２０１６）主権者教育、ネットに教材　淑徳大・矢尾板研究室　／千葉県
市民連合を結成、野党の共闘支援　統一候補擁立働きかけ　参院選　／香川県
衆院４区立候補、取りやめ　伊藤氏「野党共闘理解得られぬ」　民進県連　／長野県
倉敷の高校生が選挙事務を体験　市長選期日前投票所で　／岡山県
ＡＫＢ・茂木さん「論破されそう」　１８歳選挙権、２３日のシンポへ語る　／長野県
（あすを選ぶ　参院選）自・民、２人ずつ擁立　水野氏、民進公認に　／千葉県
弁護士会が政治活動届け出制に抗議　／愛媛県
現職に元県議挑む　１２年ぶり選挙戦に　高浜町長選告示　／福井県
沖縄の基地問題、理解深める催し　高崎で２４日　／群馬県
日韓学生、学び合い交流　アジア太平洋カレッジ、佐世保基地を訪問　／福岡県
（西方見聞録）壱岐の古墳、古代人の記憶　全長９１メートルの前方後円墳も　／長崎県
農協介さず生乳集荷のＭＭＪ、道東に乳製品工場　１８年秋にも　／北海道
高校生政治活動「届け出は不要」　住民団体、県教委に　／福岡県
合併前の広報紙、創刊号からＨＰで閲覧ＯＫ　光市、「アーカイブ」開設　／山口県
吉田・長与町長、無投票で再選　／長崎県
主要な活断層、道内に９カ所　専門家「未知の場所でも地震」　／北海道
（対決　衆院５区補選）大物続々、応援駆けつけ　／北海道
プログラミング教育、小学必修化を検討　文科省
高３が模擬投票　衆院補選、参院選にらみ　札幌
日本の報道の独立性に「脅威」　国連報告者「政府の圧力、自己検閲生む」
補選前、学校で模擬投票　授業料安くなる？原発は安全重視？　【大阪】
インデックス　４月２１日
パナマ文書特集、直後にクビ　香港紙「明報」の編集幹部
予備費２３億円使用を決定　国の食料支援、５万食増　熊本地震
２度の震度７「例ない」　予測困難、増す不安　益城　熊本地震
慰安婦財団、設立活動へ　準備、５月中にも完了　韓国
（演劇評）劇団☆新感線「乱鶯」　本格時代劇、世の不条理体現　【大阪】
生乳自由化に「反対」　自民小委など
首相動静　２０日
同日選、慎重論に傾く　与党、熊本地震被災地に配慮
日ロ首脳会談５月６日　首相ソチ訪問　プーチン大統領が発表
テレビ会議で差し入れ要請　交代の現地本部長、議員からおにぎり　熊本地震
（一語一会）歌手・鈴木重子さん　元少年兵、ウガンダの音楽家ラッキー・デイビッドさんからの言葉
外国人客、遠のく九州　来月もキャンセル相次ぐ　熊本地震
「報道の自由」７２位　日本に海外から懸念も
（反骨の記録：３）植木枝盛の憲法私案　【大阪】
外国人旅行者数、初の２千万人超　１４年度比４５％増
（検証　習近平体制：下）中国復活へ使命感　「大衆路線」アピール
８４歳ラウル氏再任　世代交代先送り　キューバ第１書記
（２０１６米大統領選）クリントン氏とトランプ氏、ＮＹで勝利
（北朝鮮を読む　ＫＣＩＡ秘録：１０）国力の誇張・偽りを見抜く
（声）主権者の正しい目育てなければ　【西部】
（声）党利党略、片山氏発言に失望　【大阪】
（新聞と９条：２４１）長沼裁判：１３
（声）経団連は社会貢献に力入れて
（声）「日本死ね」の力、新聞にあるか
（ザ・コラム）ダブルの誘惑　ストーリーの登場人物は　秋山訓子
（声）高齢向け給付金、優先度高いか
（記者有論）「パナマ文書」報道　内部告発に連動、闇に光　奥山俊宏
（耕論）職場のストレス　高橋克徳さん、中野雅至さん、水島広子さん
（見聞録）厳しい判断重ねた姿勢、信認　／東北・共通
イベント　／京都府
（探究　にいがた）Ｕターン村長、評判は　弥彦村・小林豊彦氏、就任から１年余／新潟県
野党候補支援者、政治団体を設立　高知県での拠点に　参院選合区　／徳島県
共闘へ政治団体、市民ら設立へ　４野党に呼びかけ　参院選合区　／高知県
高浜原発１・２号機許可、知事「慎重に判断を」　／京都府
（京都３区補選４・２４）龍谷大生「一票」に触れる　投開票所運営に参加　／京都府
（あおもり　探）電力切り替え、わずか９０００件　東北電管内５００万世帯中／青森県
北朝鮮不正輸出、起訴内容認める　地裁で初公判　／京都府
活断層の長さ、想定以上　地表に「ずれ」　熊本地震
配慮義務根拠に県の対応「違法」　追悼碑訴訟で原告側　／群馬県
インターン通じ、選挙制度学んで　県選管、学生募集　／群馬県
県住入居の原発事故自主避難者、来年度以降居住ＯＫ　県、募集時に「優先枠」／埼玉県
実習生受け入れで知事、駐日越大使と意見交換　／群馬県
（対決　衆院５区補選）「自衛隊」巡り応酬　自民・共産　／北海道
「骨を埋める決意」　衆院三重４区　民進・阪口氏会見　／三重県
ニュースでＱ
保育施設利用料、被災者は減免可　熊本地震
国の燃費試験見直しへ　三菱自不正、税支払い請求も検討
ヒト受精卵操作容認　政府調査会、基礎研究に限定
イエメン、和平協議開始　内戦当事者そろう　クウェート
住宅支援「速やかに」　政府、公営２５００戸を当面無料　熊本地震
消費増税、識者の意見二分　首相肝いり、経済分析会合
松本氏、テレビ会議で差し入れ要請…与党も苦言　熊本地震
報道の自由、菅氏「極めて確保」
１億活躍、提言了承　給付型奨学金など　自民推進本部
衆院選挙改革、課題は　自公案・民進案、きょう審議入り
巨匠が問う、平和への道　オルミ監督「緑はよみがえる」　痛み、よりよく生きるために
（人生の贈りもの）わたしの半生　ジャーナリスト・評論家、立花隆：１５　７５歳
（ミダス王の誘惑）政策の暴走、止める者は　小野善康・阪大特任教授　【大阪】
ＥＣＢ、政策金利据え置き
フィルムに残った美しい熊本　行定監督が昨年撮影「うつくしいひと」　映画大好き！
（反骨の記録：４）孤高の思想家・馬場辰猪　【大阪】
郵政株、当面売却せず　日本郵政、政府と確認　景気減速懸念で
日本郵政、海外運用強化　マイナス金利が逆風に
（核といのちを考える）ビキニ被曝、初の集団提訴へ　国家賠償求め　高知地裁【大阪】
（かたえくぼ）「報道の自由」後退　【大阪】
（声）若い世代　私が伝えてほしいニュース　【名古屋】
ベルギーテロ、癒えぬ傷　容疑者らとＩＳ、関係鮮明に　発生１カ月
韓国、世論の動き見極め　慰安婦財団設立へ準備作業
（経済気象台）蔵開きから考える観光立国
朝日川柳　日暮麦人選
（声）心痛むエコノミークラス症候群
（社説余滴）東京目線をまず捨てて　前田史郎
（耕論）災害とコミュニケーション　神里達博さん、藤代裕之さん、片山善博さん
ベストセラー　／京都府
セウォル号の真実は　沈没事故２年、韓国でも波紋の映画　２５・２８日上映会／大阪府
「衆院選でも野党共闘を」　市民団体訴える　／山梨県
香港航空の定期便、来月認可見込み　米子便、６月就航へ　／鳥取県
事前届け出など県教委は求めず　高校生の政治的活動　／島根県
講演・展覧会で教訓学ぶ　水俣病公式確認から６０年　来月３～５日　／東京都
浄水場と配水管網が完成　カンボジアでの北九州市受注事業　／福岡県
（１８歳が選ぶ）届け出制、５校前向き　校外の政治活動、割れる意見　／山口県
県内誘致のＮＰＯ、被災地に　内外で災害支援、経験生かす　熊本地震　／佐賀県
新千歳の発着枠、１時間３２→４２回　中ロ機など毎日運航可　政府が方針　／北海道
韓国の寺、仏像返還求め提訴　【西部】
参院選前、気になる目　名古屋市議報酬、初の増額支給　市長、改めて不満　／愛知県
「市民連合」３団体目　／岐阜県
盗難仏像、韓国の寺が提訴
インデックス　４月２３日
九州新幹線、博多―熊本間が再開　９日ぶり　熊本地震、本震から１週間
熊本市、避難４．２万人を調査　熊本地震　【西部】
（いちからわかる！）水俣病の公式確認、６０年が経つな
シリア停戦維持へ「閣僚級の会合を」　国連特使
（Ｒｅ：お答えします）閣議決定の重みは、どれくらい？
燃費算出、メーカー任せ　国、検査方法見直しへ　三菱自不正
安倍首相、きょう熊本視察
パロディー、これはＯＫ？　ココハツ
高市総務相、靖国に参拝　「私人として」
「一票の格差」是正、論戦　衆院選改革法案、審議入り
沖縄知事が是正指示を批判　辺野古埋め立て巡り　係争処理委
秋に「北西」捕鯨新計画　水産庁
ヒト受精卵操作、限定容認　学会、国の指針求める　政府調査会報告
災害時の事業計画、中小２割未満　政府が策定状況調査
幼稚園で長時間預かり促す　政府が要件緩和、効果は不透明
（教えて！ニュースキャスター：４）手ごわい権力、監視することを意識　星浩さん
（脱・一極集中）インタビュー：１　橋爪大三郎さん　【大阪】
シリア和平協議中断　離脱の反体制派、「停戦違反」批判
余震恐れ路上生活　エクアドル、震源３０キロの町
中国「浮かぶ原発」開発へ　遠洋で石油掘削…権益拡大にも
（声）大人が政治の認識自問する機会　【名古屋】
（声）原発運転継続、無神経すぎる　【大阪】
お客様オフィスから　２０１６年３月１２日～４月２２日
（社説）電子教科書　自治体任せは無責任だ
（社説）受精卵の操作　限界めぐる議論を急げ
（耕論）米大統領の広島訪問考　松尾文夫さん、ジェニファー・リンドさん
（風　北京から）文革５０年、消えない歴史　古谷浩一
（ＴＶがぶり寄り）「民」と共に立つ“総理”
お知らせ　／福岡県
長府藩を守った毛利秀元の生涯　歴博の田中さん出版　／山口県
（対決　衆院５区補選）大物続々、訴え全力　一騎打ち、あす投開票　／北海道
野党統一候補、実現へ　道用氏、選挙区で出馬表明　参院選　／富山県
腕輪形石製品、一堂に　島の山古墳発掘２０年展　橿考研付属博物館　／奈良県
ビキニ被曝「国家賠償を」　来月、初の集団提訴　／高知県
ベストセラー　／福島県
（京都３区補選４・２４）６氏の舌戦最終盤　あす投票、戦略それぞれ工夫　／京都府
県議長政活費、告発状を受理　地検　／宮城県＝続報注意
宜野湾市長、２４日から訪米　【西部】
選挙戦の構図、ようやく　参院選、堀越氏が野党統一候補に　民進公認、共社推薦／群馬県
被爆者ら「川内原発停止を」　首相・九電社長らに要望書　【西部】
市川市議の発言に問責決議可決　／千葉県
（まなぶ＠朝日新聞）未来の私、引き寄せる　語彙・読解力検定、申し込み受け付け中
（核といのちを考える　チェルノブイリ３０年：上）故郷の村、森になった
インデックス　４月２４日
（日曜に想う）四十八の瞳に教わった　編集委員・曽我豪
広島訪問、月内にも判断　オバマ氏、２５日以降協議
ＧＷ前の全通へ急ピッチ　九州新幹線、ビジネス・観光の要　熊本地震
（変わる安全保障）制服組、じわり政治の表に　統幕長、頻繁に官邸訪れ意見
オバマ氏発言波紋　「ＥＵ離脱なら、英は列の後ろへ」
北朝鮮、新たな挑発も　ミサイル試射か　党大会を控え
バンハーン・シンラパアーチャーさん死去
難民の送還、再開目指す　ドイツ首相らトルコ訪問
（ひもとく）待機児童　保育への投資はハイリターン　池本美香
（書評）『アウシュヴィッツの囚人写真家』　ルーカ・クリッパ、マウリツィオ・オンニス〈著〉
「災害はどこでも」心に刻む　熊本地震を取材して　／愛知県
「関西ににぎわいを」　関西エアポート、３７０人門出祝う　／大阪府
司馬さんの思い、語る　米原でシンポ『街道をゆく』、１５００人参加　／滋賀県
民進・芝氏、事務所開き　／三重県
（リポート岐阜）県内ひしめく活断層　「震度７、いつ起きてもおかしくない」／岐阜県
（讃岐力　おいでまい：上）「特Ａ」獲得、試練の連続　高温に強い品種作り目指す／香川県
野党共闘、学者が講演　市民団体が高松で開催　参院選　／香川県
（京都３区補選４・２４）６候補、最後の訴え　きょう投開票　／京都府
（対決　衆院５区補選）投票率、勝敗カギか　きょう投票　／北海道
（２０１６参院選　１議席の攻防：上）野党、整わぬ協力　／福島県
自民の山崎氏、参院選へ決意　事務所開き・決起集会　／青森県
民進・杉尾氏が事務所開き　参院選　／長野県
１８歳投票率１００％実現へ実行委　「初回こそチャンス」、啓発　飯田下伊那／長野県
地産地消の大切さ考える　Ｇ７農相会合に合わせ、市民ら催し　／新潟県
１８歳、選挙へ行こう　諏訪、高校生らがパネルディスカッション　／長野県
（根ほり葉ほり）漫画家・ラズウェル細木さん　郷土の食どう伝える？　／山形県
（ＴＰＰ　東海の現場から）次郎柿守る、輸出への挑戦　大正時代から続く農家【名古屋】
原発や諫早湾、活動語り合う　公害被害者総行動控え　／佐賀県
県内活断層、Ｍ７も　県の被害想定、死者４０００人超す　／佐賀県
（文化の扉）キリシタン大名の真意　鉄砲・生糸…交易も目当て
熊本の地震、予想外の連鎖　震源域、東西に拡大
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）報道の自由、海外から警鐘　国連が調査・ＮＧＯ「世界７２位」
同日選、首相見送り　熊本地震の対応優先　補正成立、来月下旬までに
激甚指定、補正数千億円規模　熊本地震
素粒子
復興野球、ネパールに歓声　９０００人犠牲の地震から１年　「心の支え」９０人参加
（核といのちを考える　チェルノブイリ３０年：中）溶けた燃料、石棺ごと封印
（てんでんこ）防潮堤：１５　河田ショック
（証言そのとき）経営、真っ向勝負：４　ぬるま湯で募る焦り　生田正治さん
（にっぽんの負担）税制の攻防　ビール減税、色めく業界
イタリア映画祭２０１６　５月７・８日、７本上映　【大阪】
（ここに注目！）オバマ氏アルゼンチン訪問　平和への思い、広島に届くか
おおさか維新へ党名変更を促す　河村氏、衆院補選受け　【名古屋】
ネパール、遠い復興　滞る支援金、テント生活いまも　大地震１年
「演習やめれば、核実験やめる」　米で北朝鮮外相
エクアドル、犠牲６５４人　地震１週間、現場に慰霊の花
（北朝鮮を読む　ＫＣＩＡ秘録：１４）極まる「個人崇拝」、映像が示す
（反骨の記録：５）中江兆民、明治政府へ異議　【大阪】
（声）ネパールの医療に貢献したい
（社説）衆院補欠選挙　与野党接戦が示すもの
（新聞と９条：２４３）長沼裁判：１５
福島市長後援会、無料で飲食提供か　案内状に「御招待」
（フォーカス　オン）『ドナルド・トランプのおかしな世界』　不満の大きさ示す「人気」
福島市長後援会、無料招待か　政治資金パーティーで公選法抵触の恐れ　／福島県
「家屋の解体早期に」「森林未除染では…」　飯舘村懇談会、住民が要望　／福島県
民進党県連発足、国政選挙へ気勢　代表に田名部定氏　／青森県
高校生３０人参加、模擬投票を体験　「政策など見て慎重に」　ひたちなか　／茨城県
活断層、知って備えを　全国に２千、データはネットに
安保法廃止、３党団結　民・共・社、林氏を統一候補に　参院選　／滋賀県
生き証人の思い、後押し　「支援する会」準備会　ビキニ国賠訴訟　／高知県
後継・和田氏、議席守る　故町村氏地盤、娘婿に　衆院５区補選　／北海道
アベノミクス継続を　年金制度や医療、不安　衆院北海道５区補選、有権者ら期待と注文
野党共闘、道半ば　衆院補選、京都３区・北海道５区　【大阪】
隔離法廷、最高裁が謝罪　「ハンセン病患者へ差別助長」　違憲性は認めず
豪潜水艦受注、日本は落選　仏を選定、豪首相が表明
（時時刻刻）最高裁、違憲回避ありき　隔離法廷「裁判の公開に反せず」
国家公務員採用、女性が３４．５％　今年４月、過去最高
特定秘密、具体的件名なし　内閣報告「作業間に合わず」　前年より６１件増加
シリア停戦危機「深い懸念」表明　欧米５カ国首脳
補正３０００億円超規模、野党に協力要請へ　首相きょう党首会談　熊本地震
（てんでんこ）防潮堤：１６　減災
児相の専門職１１２０人増　厚労省「４年間で」　虐待対応
保育事故防止、提言へ初会合　事業者・遺族ら
日産、三菱自に補償請求へ　燃費不正、ガソリン代など　【名古屋】
（脱・一極集中）インタビュー：２　山極寿一さん　【大阪】
工場変革、追う日本　ネット駆使、生産ライン分析
日産、三菱自に補償請求へ　販売停止など損失分　燃費不正
（反骨の記録：６）政治結社・立志社の機関紙　【大阪】
世界の原発、行方は　チェルノブイリ事故から３０年
（新聞と９条：２４４）長沼裁判：１６
難民強硬派、決選投票へ進出　２位に大差　オーストリア大統領選
（経済気象台）景気だけで判断するな
（社説）シリア情勢　停戦を崩壊させるな
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）破防法の調査団体と閣議決定
（インタビュー）北朝鮮と向き合う　元公安調査庁調査第２部長・坂井隆さん
（図書館発！　おすすめ本箱）『ヒットラーのむすめ』　／北海道
南海トラフの備え、直下型地震に通ず　活断層、県内も多く　／愛知県
無料で入場「複数人」　福島市長政治資金パーティー疑惑　／福島県
選挙区と比例区、農政連自主投票　ＴＰＰなどに反発　参院選　／秋田県
（２０１６参院選　１議席の攻防：下）「追う」自民、危機感　／福島県
芸濃町還暦祝い野外劇　／三重県
（こちら臨時支局）＠村山　方言・人物…集めて調べて　戸沢地域市民センター／山形県
「政治活動届け出不要」　／福岡県
安保法廃止求め小林節さん講演　２９日、宗像で　／福岡県
中国残留帰国者、２世へ支援訴え　福岡で九州連合会総会　／福岡県
県、中小企業などへ新支援　相談会や制度融資枠拡大　熊本地震　／熊本県
民進の尾立氏、立候補を表明　参院選大阪選挙区　／大阪府
（京都３区補選４・２４）有権者の不信ぬぐえず、争点ぼやけ投票率最低３０．１２％／京都府
由利公正の書状や義景の感状を購入　県公開準備　／福井県
朝鮮学校関係者も喜び　在特会の抗議「人種差別」の判決　／徳島県
朝鮮学校関係者も喜び　在特会「人種差別」控訴審判決　／香川県
「違憲認めず」に憤り　入所者「胸に響かない」　ハンセン病隔離法廷　【西部】
ハンセン病「特別法廷」　最高裁の調査報告書要旨・有識者委の意見要旨
責任負わぬ最高裁、理不尽だ　ハンセン病元患者ら怒り
中国ビジネス関連、目立つ　パナマ文書、日本の人・会社４００
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
北朝鮮、党大会を来月６日に　日米韓、核実験を警戒
補正予算案成立、来月１７日の方針　熊本地震対応、自公確認
（てんでんこ）防潮堤：１７　目安
税回避、危うい利用　パナマ文書、日本企業・個人は　会社購入、香港業者が助言
「女性活躍」という名の軍事登用　佐藤文香・一橋大教授
シンポジウム「鎌倉将軍権力を考える　２」
寂聴さん書く、幸せ求めて　骨折・がん闘病経て…活動再開１年　９３歳　【大阪】
全野党と会談、補正急ぐ　熊本地震、首相が協力要請　今国会で成立へ
特定秘密、改善要望応えず　内閣、国会に詳細件名伏せる
おおさか維新、自公案賛成へ　衆院選改革、付帯決議を条件
文化庁移転へ初会合
外国人労働者増、自民委が提案へ
自民・民進から訪中団
（教えて！ニュースキャスター：５）現場を見る、親近感を武器に　大江麻理子さん
保育士６０００円・介護１万円増　来年度月給引き上げ、首相表明
武器輸出の動き、つまずく　日本、豪潜水艦選定で落選
（脱・一極集中）インタビュー：３　広瀬茂夫さん　【大阪】
河村市長、住民投票提案へ　市議報酬増の賛否問う　【名古屋】
（反骨の記録：７）機関紙の主筆・坂崎斌　【大阪】
内戦下の街にある日常　シリア首都・ダマスカス
トランプ旋風、日本に接近中　外務省が情勢解析・「嫌われる力」注目
（地球２４時）インドネシアの有力閣僚、パナマ文書に名前
「少女像撤去の言及ない」　慰安婦合意めぐり韓国大統領
南スーダン、暫定政権発足へ
サウジ、国営石油上場へ　時価総額２２０兆円　原油安、依存脱却狙う
（声）被災者を救う人のつながり
（社説）ヘイト法案　反差別の姿勢を明確に
（耕論）どうする消費増税　小黒一正さん、ノア・スミスさん、片岡剛士さん
（学びのみらいを創る）企業編　経営マインドもつ人材が活躍　柳井正さん
恋をして、強くなる　リオ五輪、開幕まで１００日
みちのく歌壇・俳壇・柳壇　／東北・共通
歌壇・俳壇・柳壇　／長野県
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
女性活躍支える「一人三役」　春日部「三州製菓」、育児・介護に助け合い制度／埼玉県
小渕氏の後援会、「観劇会」再開へ　／群馬県
（困窮の訴え：中）年金受給者　年金減、貯金切り崩し加速　／青森県
自民県議への処分、「不起訴不当」の議決　検察審査会　／新潟県＝続報注意
台湾元慰安婦、交流の歩み　「蘆葦之歌」上映会　大阪・２９日　／大阪府
政治倫理の確立、決議　騒動の経緯削除　吉田県議巡り県議会　／滋賀県
ベスト１０　／石川県
一代記を現代語で出版　津波から住民救った「稲むらの火」の浜口梧陵　／兵庫県
戦争・安保法制　フリージャーナリスト・西谷さんが講演　／和歌山県
原発・有明海再生の活動報告や講演　公害被害者総行動控え　／福岡県
映画監督・三上さん、沖縄の現状を語る　憲法記念日市民のつどい、来月３日／鹿児島県
「魔法の村」と交流しませんか　メキシコから村長、宮崎市長を訪問　／宮崎県
（ニュースＱ３）「ＰＴＡは任意」菊池桃子さんの発言、話題に
「識者見解、不安与える」　ＮＨＫ会長、原発報道で
（試写室）『毒島ゆり子のせきらら日記』　重くない二股ドロドロ劇
（天声人語）タックスヘイブンの水割り
みなし仮設、２１００戸受け付け　被災者「とにかく家を」　熊本地震２週間
（時時刻刻）九州観光、ＧＷ前の閑散　全国有数の温泉街、地震被害少なくても
トルコで自爆テロか
「米国が防衛、その経費払え」　トランプ氏、日本などに負担増要求
（てんでんこ）防潮堤：１８　基準
（２０１６米大統領選）党内分断、指名争い続く　民主・共和両党、下位のライバル退かず
（憲法を考える）自民改憲草案・個人と人：下　「すごい日本人」像、私を縛る
慰安婦合意、韓国に「現実論」　最大野党トップ「早期履行を」
少女像の移転「逐条確認せず」　萩生田官房副長官
サミット、試される政権　参院選へ経済など課題山積
生活・主浜氏、出馬せず　参院選
（教えて！ニュースキャスター：６）政治的公平性、ものすごく相対的　市川紗椰さん
潜水艦交渉、政府主導を示唆　川崎重工社長「今まで考えなかった」
（震度７・連続の衝撃：中）警戒や耐震、課題あらわ　熊本地震
（つれづれ彩時記）「日本書紀」の論法　倉本一宏　【大阪】
（商品ファイル）シンガポール名店の味　成城石井
前日銀総裁、社外取締役に　三菱地所
（脱・一極集中）インタビュー：４　尾崎裕さん　【大阪】
（世界発２０１６）ルワンダ虐殺、癒えぬ心　犠牲者８０万人の悲劇から２２年
駐日代表に謝氏　台湾新政権
（北朝鮮を読む　ＫＣＩＡ秘録：１７）韓国人拉致３８３５人、５１６人戻らず
北朝鮮の人権侵害、制裁へ　米、高官約１０人対象に
（反骨の記録：８）加藤万治、日本平和会結成　【大阪】
（声）ネパールで見た震災の傷痕　【大阪】
（社説）秘密の監視　看過できぬ国会軽視
（あすを探る　メディア）地震報道、ネット連携に光　津田大介
論壇委員が選ぶ今月の３点
（担当記者が選ぶ注目の論点）ナショナリズム、火だねにも
（論壇時評）日本の非効率　「うさぎ跳び」から卒業を　歴史社会学者・小熊英二
身近な所から変えていけば　１８歳選挙権、熱く討論　諏訪で高校生　／長野県
受精卵操作、倫理審査に課題　ゲノム編集、国の指針なく
（ＺＯＯＭ　ＵＰ　愛知）政務活動費、いる？いらない？　制度ない３市議会の現状は／愛知県
公務メール使い後援会加入を勧誘　県職員、参院選巡り　／岩手県
三種町で軽トラックの８５歳死亡　／秋田県
１議席勝負に野党結集　森氏、統一候補に正式決定　参院選　／新潟県
川内村避難指示、６月にも解除へ　／福島県
野党統一候補、白紙に　生活・主浜参院議員が引退へ　／岩手県
民進党都連結成大会に１６０人参加　会長に松原氏　／東京都
給付型奨学金、議論を開始　文科省
宮崎情報　／宮崎県
ベストセラー　／鹿児島県
署名本格実施は参院選後　名古屋市議報酬増巡るリコール　【名古屋】
九州はひとつ、活発な支援　熊本地震　／熊本県
選挙啓発、説明役は１９歳　県立大新入生「親近感湧いた」　／島根県
最終処分場「前向き」報道、玄海町長が否定　「手続き論語っただけ」　／佐賀県
沈静化後に外側から手助けを　熊本地震、姜尚中さんに聞く　／長崎県
春の褒章、７０４人２６団体　周防正行さんら受章
マイナンバー、大丈夫？　カード受け取りトラブル解消宣言
舛添知事、公用車で別荘通い　都庁から１００キロ、湯河原へ４８回
（Ｏｉ！リオ）緑と黄のエール　五輪開幕まで１００日、都庁ライトアップ
インデックス　４月２９日
（時時刻刻）地震、原発止めず大丈夫？　川内停止要望、約５０００件
聖火台「フィールドか場外」　新国立、検討チーム推奨
０増６減案、衆院通過　抜本改革先送り　衆院選制度
（てんでんこ）防潮堤：１９　方程式
世論調査に長～い「前置き」　外務省、Ｇ７外相会合の評価聞く
「第４次産業革命」へ　日独、ノウハウ共有
きょう被災地へ、首相２回目視察　熊本地震
（教えて！ニュースキャスター：７）深い議論で問題意識引き出す　寺島実郎さん
（震度７・連続の衝撃：下）政府動けど、生じたズレ　熊本地震
（脱・一極集中）インタビュー：５　内田樹さん　【大阪】
中国、海外ＮＧＯ統制強化　「国内活動管理法」が成立　警察が監督「国家安全優先」
難民入国、拒否可能に　オーストリア、下院で法案可決
（声）チェルノブイリ３０年に思う　【大阪】
（社説余滴）オバマ大統領が来るのなら　加戸靖史
（社説）安保違憲訴訟　司法の真価が問われる
（社説）衆院選挙制度　自らを律せない立法府
（憲法を考える）緊急事態条項の本質　礒崎陽輔さん×木村草太さん
開業全国３番目だけど「第四銀行」　新潟市歴史博物館、当時の姿たどる　／新潟県
３年前、参院選で争ったけど　自民・田中氏と平野氏、握手で「ノーサイド」　／岩手県
川内、６月１４日に避難指示解除へ　来月に住民懇　／福島県
三種町の軽トラック衝突、死因は交通事故　／秋田県
春の叙勲　４１１５人受章＝修正記事あり
イベントガイド　／愛媛県
道内から２３２人受章　春の叙勲　／北海道
来月３日に「憲法集会」　／東京都
（舛添知事　公言録）豊洲へ引っ越し、舟運活用も　／東京都
狛江市長選出馬、平井氏が表明　市民団体代表　／東京都
春の叙勲、県内５５人　／栃木県
学力の変化、継続して追う　埼玉県、独自の手法で調査
ベストセラー　／京都府
（天皇陵古墳を歩く：４）箸墓古墳　墳丘立ち入り、想像力刺激　／奈良県
政務官発言を釈明　九州防衛局「省の見解でない」　オスプレイ　／佐賀県
（明日も喋ろう　言葉、届いてますか：１）フリージャーナリスト・青木理さん／兵庫県
川内村避難指示、６月解除へ
若宮啓文・元朝日新聞主筆が死去
（話そかな、：１）話さない、前に出ない　デモに参加、顔出しはＮＧ
（天声人語）費用対効果、医療にも
（いちからわかる！）スーチー氏がなった国家顧問ってなに？
政府、浮き具撤去開始　辺野古、沖縄との和解受け
対北朝鮮・経済で協力提案　日中外相会談始まる
アジア共生、挑んだ「闘い」　若宮啓文・朝日新聞元主筆死去
水俣病救済、依然高い壁　２１００人余、認定求める
メーデー中央大会に４万人　連合
台湾、巡視船派遣へ　沖ノ鳥島近海「漁民保護」
友好交流に尽力　権力監視、他国へも　若宮さん死去、中韓関係者も惜しむ
南スーダンで暫定政権発足
シリア協議、崩壊危機　主要反体制派幹部「停戦、終わった」
「救済を」訴えなお　水俣病公式確認６０年アンケート
声・４月の投書
（記者有論）比の日本人戦犯特赦　歴史忘却の許しではない　小早川遥平
（インタビュー）熊本地震、知事として　熊本県知事・蒲島郁夫さん
「憲法に従う政治の回復を」　宗像で小林節氏講演　／福岡県
「選挙に行こう」舞台で訴え　弁護士らの憲法劇団、福岡であす公演　／福岡県
「コザ暴動」問い直す　明大、２００人集いシンポ　／東京都
「参院選に勝利、流れ変える」　雨のメーデー１２００人　／青森県
ＧＷ初日、与野党はや気勢　参院選　／秋田県
連合系メーデー、２万６千人参加　県内７カ所　／神奈川県
さいたま市、「落選運動」発言の「ママの会」を市民団体と認めず　／埼玉県
「貧困の解消へ、うねり起こす」　連合埼玉がメーデー　さいたま　／埼玉県
生活者の思い訴え　連合山梨、メーデーに９千人　／山梨県
「暮らし底上げ」メーデー　熊本地震、黙祷・募金活動も　連合宮崎　／宮崎県
暮らしの底上げ、メーデーで訴え　連合佐賀　／佐賀県
唐津市政倫審が市長出席要請へ　「この場で認否話して」　／佐賀県
連合系メーデー、姫路で５０００人参加　「安心社会」実現訴え　／兵庫県
「暮らしの底上げ」訴える　連合兵庫など神戸でメーデー　／兵庫県
６０年、何も終わっていない　水俣病アンケート　【西部】
ニュースでＱ
松本副大臣の政党支部、妻に事務所費１３６０万円
日中、対話継続で一致　南シナ海問題なお溝　岸田外相訪中
グローブ１８１号＜「認知症」という海＞コスト計算で見えたこと　
（政治断簡）スイッチ押したの、誰だ？　政治部次長・高橋純子
（変わる安全保障）武器輸出、大手尻込み　禁輸緩和２年、政府と温度差
フィリピンにＩＳの影　国軍と交戦、犯行声明
イラク国会に反欧米派乱入　バグダッド中心部混乱
グローブ１８１号＜「認知症」という海＞〈中国〉「子が介護」の限界
グローブ１８１号＜「認知症」という海＞認知症と安楽死
グローブ１８１号＜「認知症」という海＞〈英スコットランド〉診断の後を支える「親友」
グローブ１８１号＜「認知症」という海＞世界に発信、富士宮モデル
（社説）日中外相会談　対話を軌道にのせよう
（社説）水俣病６０年　解決遠い「公害の原点」
（声）阪神支局事件、風化防ぎたい　【大阪】
グローブ１８１号＜Ｒｅ：ｓｅａｒｃｈ＞人前でうまく話すには　朝日新聞ＧＬＯＢＥ編集部・藤えりか
週間ベスト１０
（ひもとく）改憲問題　「押しつけ」で困るのは誰か？　愛敬浩二
（書評）『教皇フランシスコ　キリストとともに燃えて　偉大なる改革者の人と思想』　オースティン・アイヴァリー〈著〉
（書評）『満洲電信電話株式会社　そのメディア史的研究』　白戸健一郎〈著〉
書評委員
（ビジネス）『規制の虜　グループシンクが日本を滅ぼす』　黒川清〈著〉
グローブ１８１号＜映画クロスレビュー＞『山河ノスタルジア』　恋なのか、アイデンティティーを求めたのか
グローブ１８１号＜いまを読む＞災害、テロからの「国の復元」　日米同盟をどう生かせるか　ミシェル・フロノイ
（明日も喋ろう　言葉、届いてますか：１）フリージャーナリスト・青木理さん／東京都
緊急事態条項、必要性は　震災被害経験した沿岸部首長に聞く　／宮城県
憲法「生みの親」、滞在は公布後か　「起草之地」の碑立つ金沢区富岡　／神奈川県
非正規労働者らと連帯、誓う　県メーデー中央大会に２５００人参加　／栃木県
（１８からの一票＠茨大）報道観察、戸惑いと発見　衆院補選、低投票率に驚き／茨城県
（根ほり葉ほり）オーストリア大使館商務部上席商務官、ルイジ・フィノキアーロさん　「森林ノミクス」どう見ますか／山形県
（撮影５分前）橋下さんと新番組　テレビ朝日・樋口圭介
（憲法の現場：１）安保法制デモ　９条、怒鳴られても立つ　／北海道
（くらしの扉）災害に備える保険　ハザードマップも参考に
（讃岐力　オリーブ：１）１００年の産地、努力の結晶　研究成果受け継ぎ次世代へ／香川県
養父市議が菓子配布　公選法違反指摘も、議長が「お詫び」　／兵庫県
（リポート岐阜）迎え撃てサイバー犯罪　容疑者の手口、巧妙化の一方　／岐阜県
参院選へ団結、前面に　連合福井、県中央メーデー　／福井県
安保法廃止へ「署名を」　県弁護士会、長崎市内で活動　／長崎県
（話そかな、：３）話すな、「公平」の下に
（明日も喋ろう　言葉、届いてますか：３）韓国語落語に挑む・笑福亭銀瓶さん／兵庫県
言葉失い、笑顔も消えた　２４時間介護・食事に１時間　水俣病公式確認きょう６０年【西部】
（伊勢志摩サミットＱ＆Ａ：１）集まって何を話し合うの？　【名古屋】
象牙密猟、認めない　ケニア政府、撲滅訴え１０５トン焼却
（憲法を考える）立憲ｖｓ．非立憲　多数で決めて何が悪い？　論説委員・坪井ゆづる
インデックス　５月２日
（憲法を考える）立憲ｖｓ．非立憲：上　小選挙区制、憲政の岐路
経済同友会代表、イスラエル視察　通信技術で意見交換
国際間法務に専従班、各省の対応一本化　法務省
欧ロへ首相出発
首相動静　１日
イラク国会占拠、非常事態宣言　サマワでＩＳテロも
（にっぽんの負担）税制の攻防　税の決め方、どうあるべきか　３氏に聞く＝訂正・おわびあり
（コラムニストの眼）米大統領選　シングルストーリーの危険性　デイビッド・ブルックス
（新聞と９条：２４７）長沼裁判：１９
密輸象牙、規制すり抜け　輸入禁止の中国、香港通じ流入
（社説）ＮＨＫの使命　政府の広報ではない
（声）憲法特集　全１０３条、通読して理念知って　【大阪】
（声）憲法特集：上　貧困問題と報道の自由が心配
（声）憲法特集：上　憲法に導かれて仕事してきた
（フォーラム）１８歳選挙権
（戦後の原点）東京裁判：上　裁かれた日本の戦争犯罪
朝日俳壇
（夫婦の姓・子どもの姓　海外の事情：上）探る、考える、姓のあり方　【大阪】
憲法、様々な立場から　ＪＣの討論会に自・民議員　／愛知県
（つれづれ経済散歩）新入社員は「独立独歩」で　井ノ口輔胖　／三重県
山口・公明代表、福岡で街頭演説　立候補予定者応援　参院選　／福岡県
（１８からの一票＠茨大）８割の学生、投票に意欲　「メディアと社会」学ぶ９０人にアンケート／茨城県
憲法改正の動き批判　県中央メーデーに１２００人　／茨城県
ロシアの夫婦、絵画３０点展示　「国境なき美術展」主催　／新潟県
野党共闘など訴え　各地でメーデー集会　／岩手県
メーデー、訴え切実　／長野県
格差是正・反安保法など訴え　札幌でメーデー集会　／北海道
（憲法の現場：２）集会のチラシ　公共施設での配布拒否　／北海道
鳥取や米子でメーデー集会　／鳥取県
メーデー集会、参院選を意識　連合香川と県労連、支援訴え　／香川県
水俣病被害語る、夫婦の決意　患者相次ぐ死「次の世代へ」　公式確認６０年　【西部】
和歌山城周り「９条守ろう」　県中央メーデー　／和歌山県
（話そかな、：４）話せない、圧力避けたい
領収書、私用も段ボールに　整理時に収支合わず　田母神容疑者の団体
改憲不要５５％、必要３７％　９条、改正反対６８％　朝日新聞社世論調査
（座標軸）立憲主義を取り戻す時　論説主幹・根本清樹
（憲法を考える）立憲ｖｓ．非立憲：中　グローバル企業、法と衝突
首相、サミット後の増税判断示唆　解散「考えてない」
首相動静
憲法観、強まる平和志向　朝日新聞社世論調査
朝日新聞社世論調査　質問と回答
（人口減にっぽん　海外から考える：上）子だくさん、厚い支援　高い出生率、フランスは
東証続落、５１８円下げ　円高進行、東京１０６円台
静脈産業、東南アジアへ　ごみ処理・リサイクル、大手が進出
名古屋４百貨店、売上高前年割れ　４月、婦人服など不振　【名古屋】
国連の核軍縮部会始まる　「核兵器の法的禁止」巡り対立
（声）憲法特集　もう戦前か、地獄繰り返すな　【大阪】
（地球２４時）「もの言う企業家」任氏、習主席批判し観察処分
（北朝鮮を読む　ＫＣＩＡ秘録：２２）関東軍のソ連分析に驚嘆
（声）憲法特集：下　平和守った前文と９条は宝
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）「緊急事態条項」の本質を考える
（社説）個人と国家と憲法と　歴史の後戻りはさせない
（リレーおぴにおん）テレビの時間：２２　国民的流行語、生む力失った　清水均さん
（憲法を考える）９条、立憲主義のピース　寄稿、憲法学者・石川健治
（憲法の現場：３）同性婚　法の想定外、割れる解釈　／北海道
安保法制「憲法の危機」　江田五月参院議員に聞く　／岡山県
浜田和幸氏会見、比例区で出馬へ　おおさか維新の会公認　参院選合区　／鳥取県
「市民連合」と道用氏が協定　政策３点で合意　参院選　／富山県
（１０日間）鳥取城跡二ノ丸：１日目　映画のロケ地背景に自撮り　／鳥取県
（旅ぶら）西郷港かいわい　島根県隠岐の島町　島の玄関口、４５分で巡る／中国・共通
イエメン支援、アラブの味で　１５日・渋谷で駐日大使夫人の会　／東京都
「錦の御旗」２旗、初公開　県立博物館「宇都宮藩主　戸田氏」展　／栃木県
深まる論憲、つながる市民　きょう、憲法記念日　／千葉県
自衛隊と米軍、支援へタッグ　オスプレイと海自護衛艦で　熊本地震　／長崎県
（１８からの一票）主権者教育、どう教えるか　高校の公民担当教員ら勉強会　／茨城県
（未来のために　政治と憲法と若者と：上）今、活動しないと　／石川県
オンブズマンが県議の起訴要請　審査会議決受け検察に　／新潟県
＜お知らせ＞週刊朝日増刊「サザエさん　２０１６春」
（関西スクエア　中之島クロストーク）木村草太さん　憲法・安保、ずれてる議論【大阪】
（話そかな、：５）話そう、したたかに
田母神容疑者らを起訴　地検特捜部、運動員買収などの罪
円急騰、一時１０５円台　１年半ぶり円高水準
（天声人語）香港と日本の報道界
護憲・改憲、せめぎ合い　各地で集会、参院選見据え　【大阪】
（いちからわかる！）成年後見人を増やすの？
（憲法を考える）立憲ｖｓ．非立憲：下　中野晃一さん・内田樹さんに聞く
「ミャンマーを全面支援」　岸田外相、スーチー氏と会談
首相動静
（人口減にっぽん　海外から考える：中）労働力、移民でしのぐ　外国人政策、ドイツは
連休中、止まらぬ円買い　背景に「介入困難」の見方
欧州の緊縮策、与党に逆風　危機脱出後のスペイン・アイルランド
（北朝鮮を読む　ＫＣＩＡ秘録：２３）党大会、個人独裁を正当化
（声）都知事、血税無駄遣いやめて　【大阪】
米クルーズ船、キューバ着　就航３８年ぶり
（世界発２０１６）ビール王国５００年の掟　ドイツ純粋令「麦芽・ホップ・水・酵母のみ」
（特派員メモ　サンフランシスコ）クルーニー氏の誘い
（声）ＮＨＫの報道は萎縮するな
（声）改憲よりも９条の理想選びたい
（社説）慰安婦合意　着実な履行で前進を
（憲法を考える）機嫌よう暮らしたい　大阪国際大学准教授・谷口真由美さん
安保法の廃止を訴え、緊急事態条項に言及　憲法記念日、盛岡で集会や演説　／岩手県
（地産地消、再び　福島とエネルギー・第３部：３）被災者のため「自ら」　／福島県
証拠捏造、冤罪示す新史料　上越市民が寄贈　自由民権運動弾圧「高田事件」　／新潟県
改憲への動き、危機感　８００人、松本でデモ行進　憲法記念日　／長野県
元上越市長が回想録を出版　／新潟県
改憲阻止などアピール採択　憲法記念日の集会　／秋田県
安部議長辞任不可避か　会派に「６月までに進退」　県議会政活費　／宮城県
母や若者、憲法考える　憲法記念日、道内各地で催し　／北海道
（憲法の現場：４）子ども食堂　子に幸福を、広がる試み　／北海道
「憲法を守れ」「平和な日本を」　節目の集会、訴え次々　公布７０年　／三重県
憲法論議、めざす社会は　護憲派・改憲派、各地で集会　【名古屋】
大舞台、躍動する鍵盤　飯塚音コン予選開幕　ピアノ部門２７人挑む　／福岡県
（明日も喋ろう　言葉、届いてますか：４）韓国語落語に挑む・笑福亭銀瓶さん　／東京都
憲法記念日、各地で集会　／福岡県
護憲と改憲の講演会　／福岡県
山田洋次監督、憲法を語る　生存権など１５００人を前に　松戸　／千葉県
憲法めぐり県内でも集会　／群馬県
憲法・平和を考える　ＪＲ徳島駅前で「街角トーク」　／徳島県
憲法守ろう　各地でイベント　／和歌山県
（縄文杉の５０年）森を守る：１　１９６６・「大岩杉」発見　／鹿児島県
考える、憲法・法律・政治　円山公園で集会　龍谷大「Ｂ級法教育フェスタ」　／京都府
（成田闘争の先に　閣議決定５０年：１）降ってわいた「三里塚」計画　／千葉県
（伊勢志摩サミットＱ＆Ａ：４）どんな食事が出るんだろう？　【名古屋】
「憲法改悪阻止」　金沢で県民集会　講演やパレード　／石川県
改憲への危惧、口々に　憲法記念日、県内各地で集会　／茨城県
憲法の今、映す集会　護憲派と改憲派、宮崎で　／宮崎県
（未来のために　政治と憲法と若者と：下）デモのあり方模索　／石川県
憲法「どうなる」「どうする」それぞれの思い　護憲派・改憲派が集会　／佐賀県
批判の急先鋒、角栄を描く　石原慎太郎氏著『天才』
憲法改正の是非、正面から　護憲派・改憲派、各地で集会
「デモ×若者」テーマに集会　朝日新聞労組
１０代、憲法と出会った　教育を受ける権利、施設からの進学困難「矛盾」
共和トランプ氏指名へ　クルーズ氏撤退　米大統領選
罹災証明発行、国が支援　熊本地震
（２０１６米大統領選）「異端」トランプ氏、本選へ　既得権層への不満吸収
首相動静
（ひと）立川談之助さん　平和を願い、「禁演落語」に取り組む
（てんでんこ）防潮堤：２３　インタビュー
北朝鮮、あすから党大会
保育事故死、再発防ぐ　政府、指針作りや検証態勢整備　保育士の配置・忙しさも課題
（人口減にっぽん　海外から考える：下）政府躍起でも出生率低迷　急速に少子高齢化、韓国は
ゴーン氏高報酬、仏政府「再考を」　８．９億円予定のルノーに
（世界発２０１６）津波に備え全島移転へ　ソロモン諸島・タロ島
中国、岸田外相発言に反発　「執拗に存在感」　南シナ海巡り
（２０１６米大統領選）「政治の素人」過激さ人気　トランプ氏、共和党指名確実
ブラジル大統領ら、捜査妨害の疑い　汚職疑惑の前大統領起用
（社説）子どもの貧困　学び支え、連鎖断ち切ろう
（声）国費留学生の保証、国の責任で
（声）若者よ、格差も投票の基準に
（かたえくぼ）こどものお手本　【大阪】
（憲法を考える）１９４７年の祈り　国際基督教大学学務副学長・森本あんりさん
放射性物質、再飛散の懸念　チェルノブイリ原発事故から３０年
７月下旬めどに世界遺産国内候補が決定　／大阪府
告知板　／岡山県
市議会、政倫審設置へ　養父市議の菓子配布問題　／兵庫県
「参院選争点は憲法」　民進・岡田代表、農業視察で来県　／秋田県
（憲法＠神奈川：下）基地問題　騒音・墜落の恐怖が覆う日常　／神奈川県
昭和音大生、手作り演奏会　企画・広報・営業・運営…　７日に川崎　／神奈川県
（成田闘争の先に　閣議決定５０年：２）本補償、法に放置された４４年　／千葉県
（歴試学のススメ　世界史編）総力戦、女性への影響　社会進出、見た目も変化
（伊勢志摩サミットＱ＆Ａ：５）経済効果、ある？ない？　【名古屋】
長さ１０キロ未満「加えて」　国の活断層リスク評価　県、要望へ　／宮崎県
サーロー節子氏、国連部会で演説　「核兵器禁止へ前進を」
正恩氏、独裁体制強化へ　３６年ぶり党大会、きょう開催
税逃れ対策、米も強化案　パナマ文書受け
中国要人親族、香港の身分証持つ　会社経営にメリット　パナマ文書
トランプ氏支持を留保　共和主流派の下院議長　米大統領選
映画　マリオン
北方領土「新アプローチ」　日ロ首脳、交渉を促進　９月に再会談
（時時刻刻）正恩氏「偶像化」急ぐ　北朝鮮党大会
（いちからわかる！）保育所の自治体基準、規制を緩めるの？
（ひと）町田彩夏さん　「政治アイドル」を名乗る大学生
正恩氏、総括報告を継続　北朝鮮、党大会２日目
年内の訪日呼びかけへ　首相、プーチン大統領に　首脳会談
首相動静
女性議員増、機運あれど　女性参政権７０年、なお比率低迷
浜岡原発、リスク温度差　停止５年、周辺自治体との協定は
浜岡原発、薄まる危機意識　停止の政治判断から５年　【名古屋】
（けいざい＋）対ＡＩＩＢ、戦略に変化　ＡＤＢは協調融資
（２０１６米大統領選）トランプ氏支持、保留続々　共和の元大統領・下院議長ら
パナマ文書提供者、当局への協力「したい気持ち」
（声）欧州歴訪より被災地支援を　【大阪】
芝大門、１３８年ぶり増上寺に返還　東京都「目録なし」→「抹消していた」
（経済気象台）格差社会の逆襲
（声）年休取得、誰もが気兼ねなく
（ＥＹＥ　モニターの目）今月のテーマ：連載「憲法を考える」
（社説）東京五輪費用　的確な全体像の明示を
（社説）文化庁京都へ　全国の振興を見据えて
（風　アイルランドから）人道の守護者、今も響く訴え　梅原季哉
（インタビュー）高齢化時代の生きる道　シンガポール前首相、ゴー・チョクトンさん
（私の視点）米大統領選　トランプという新標準　ゲイル・コリンズ
「６月議会前に結論」　養父市議会、政倫審を設置　／兵庫県
（憲法の現場：６）信教の自由　精神の「誘導」、危ぶむ声　／北海道
世界遺産へ三度目の正直？　国立西洋美術館など　台東、アメ横にＰＲ横断幕　／東京都
私の選挙、一緒に考えよう　大学生が高校に出前授業　東金高、憲法改正テーマ／千葉県
野党統一候補に増子氏　「非自民結集図る」　自民牽制「反与党だけ」　参院選／福島県
土木復旧工事、国が代行　大規模災害法適用へ　熊本地震
（１８　私たちも投票します）選挙運動に細かいルール　ＡＫＢと考える
（日曜に想う）トランプ現象、答えのない問い　編集委員・大野博人
日ロ交渉加速、領土は「？」　首脳、「新アプローチ」で一致
（考２０１６）ＮＯよりＹＥＳ、希望育てる道を　森原秀樹さん
日ロ首脳、プレゼント交換　プーチン氏「これでシンゾウを発見」
日ロ首脳会談の要旨
首相動静
（地球２４時）ブラジル大統領弾劾、上院特別委も承認
新聞編集長ら、禁錮刑の判決　トルコの裁判所
過激発言候補勢い、フィリピンでも　大統領選あす投開票
（社説）米国大統領選　世界に目を向け論戦を
（社説）日ロ首脳会談　守るべき原則を大切に
（声）阪神支局で言論の自由を再確認
（声）平和憲法の重みは増している
（声）アベノミクスより別の道を　【大阪】
（売れてる本）『世界でいちばん貧しい大統領のスピーチ』　くさばよしみ〈編〉中川学〈絵〉
（書評）『偶有性操縦法　何が新国立競技場問題を迷走させたのか』　磯崎新〈著〉
（書評）『漂流怪人・きだみのる』　嵐山光三郎〈著〉
（撮影５分前）仮のままスタート　テレビ朝日・樋口圭介
「こどもと復興」テーマにシンポ　相馬　／福島県
（成田闘争の先に　閣議決定５０年：４）力ずくの収用、国に再考迫る　／千葉県
土居光華の書簡を解読　明治の政治家、板垣退助らと交流　松阪市教委が報告書／三重県
２区に舩川氏、４区は佐藤氏　民進、衆院選で擁立へ　／兵庫県
停滞の領土交渉「少しは動くか」　日ロ首脳会談、元島民ら一定評価　／北海道
（熊本地震　南阿蘇村ルポ：下）「日常取り戻したい」願い切実　／宮崎県
（縄文杉の５０年）森を守る：３　１９６９・立ち上がる青年　／鹿児島県
インデックス　５月９日
ビキニ被曝、国を提訴　元船員ら４５人、賠償請求　高知地裁
（いちからわかる！）ゲイツ財団って何をしているの？
南シナ海、対中政策争点　フィリピン大統領選、投票開始
国民生活センター、試験移転スタート　一部業務を徳島で
（てんでんこ）復興構想会議：１　３人会
松本副大臣が本部長に復帰　熊本地震の現地対策本部
「自衛の核、強化」「非核化へ努力」　正恩氏、矛盾の国家戦略　北朝鮮、党大会
参院候補擁立へ政治団体　「安保法制は違憲」の憲法学者
（２０３０　未来をつくろう）難民支える瞳認証　ＵＮＨＣＲ、中東で活用
（新聞と９条：２４９）長沼裁判：２１
「政府は何もしなかった」　ビキニ被曝、元船員ら訴え
（トランプショック　分断大国：２）自由貿易を攻撃、喝采の源
南スーダン、平静徐々に　警備兵消える／市場・飲食店に客　暫定政権発足１週間
シリアで拘束の記者３人解放　ヌスラ戦線か
月刊誌「軍事研究」ノンポリ徹し５０年　「重要なのは賛否でない」安保法制も客観論評
翁長知事が米国へ出発　【大阪】
（核といのちを考える）私たちも被曝者だ　ビキニ核実験集団提訴　【大阪】
（２０３０　未来をつくろう）貧困根絶、日本の力を　ビル・ゲイツ
（２０３０　未来をつくろう）どこへでも教育を届ける　島の塾、先生は東大生
（２０３０　未来をつくろう）感染症ビッグデータ包囲網　通信記録から拡大追跡
（２０３０　未来をつくろう）女性の夢を切り開きたい　メリンダ・ゲイツ
（とことんインタビュー）温暖化、市民にできることは　長谷川公一さん　／宮城県
市民連合など、桜井氏と協定　参院選　／宮城県
福生市長選に２氏　告示、現職に新顔挑む　／東京都
自分事として憲法「考」　松本の金井さん、故中馬さんの「レッスン」出版　／長野県
政治、市民の声重要　中野・上智大教授が水戸で講演　／茨城県
「上野三碑」の価値、再確認　日中韓の専門家、高崎でシンポ　／群馬県
「６月１４日解除」容認へ　避難指示巡り川内村、葛尾村と発表へ　／福島県
有機農業、じわりじわり　推進法１０年、就農後押し地域活性化
（ともに。　被爆７１年の春：１）復興描いた漫画英訳　ポーリーン・ボールドウィンさん　５７歳／広島県
自民・野上氏、事務所開き　参院選　／富山県
「週刊金曜日」の北村肇さん講演　福井で２２日　／福井県
功績をたたえて、スピーチや寸劇　佐賀で「大隈祭」　／佐賀県
「政治、身近に接して」　１８歳選挙権で講演　／岡山県
事務所開き・後援会総会…予定者の動き加速　参院選　／石川県
安倍政権に揺れる労組　待遇改善・労働法制めぐり
（ひと交差点）伊藤建さん　２９歳　普段はジーンズ姿の弁護士　／滋賀県
（天声人語）音楽と政治の危うい関係
金正恩氏、党委員長に就任　偶像化へポスト新設　北朝鮮
「非常災害」初の指定　熊本地震
北朝鮮、党幹部の名簿公表　中央委員に正恩氏妹
パナマ文書、２１万法人公開　日本関連、大手商社など
（時時刻刻）パナマ文書、闇の一端　タックスヘイブンの金融資産、日米ＧＤＰ合計以上か
熊本地震復興へ補正予算７７８０億円
オバマ氏が広島訪問するか、米報道官「近く表明」
北朝鮮外相が党国際部長に　外交力強化狙う？
スポーツが育む希望　ガザで日本政府支援の大会
（てんでんこ）復興構想会議：２　神戸
消費税、首相いつ判断　来春１０％へ引き上げ適否　参院選前か後か、衆院解散に影響
正恩氏、独裁強化　党委員長、肩書で独自性強調　北朝鮮
（美の履歴書：４４９）「一階席の観客」　オノレ・ドーミエ　じっと見つめる先は
外国人による家事代行、東京も特区検討
非常災害きょう指定　雇用助成積み増しへ　熊本地震
潜水艦受注なお意欲　三菱重工社長
日ロ首脳、楽しく観戦は…日本側がＮＧ　アイスホッケー試合　ロシアが提案、実らず
熊本復旧へ補正７０００億円　新規国債見送り　政府予算案
菅長官に面会し、翁長氏振興訴え
小林氏新団体、野党戸惑い　「国民怒りの声」設立　政権批判票、奪い合い懸念
（波聞風問）子育て大国　家族の多様さ、認めてこそ　堀篭俊材
歴史を直視、日韓映画の制作支援　在日コリアンらイベント　【大阪】
（ｅひと）お金の流れ変えＣＯ２減　ＮＧＯ「３５０」日本支部代表・古野真さん　３３歳
米大企業、６６％が「本社」　国内「タックスヘイブン」デラウェア州
（特派員メモ　エルダ）したたり落ちるのは涙
フィリピン、突破力に期待　大統領選、ドゥテルテ氏が当確
韓国、経済制裁を強化へ　北朝鮮党大会、「核大国」強調受け
（トランプショック　分断大国：３）内外に敵「扇動家の典型」
ＷＨＯ総会参加、「一つの中国」受け入れを　台湾新政権に中国が警告
（新聞と９条：２５０）長沼裁判：２２
（声）認知症でも安楽死選べるように　【名古屋】
（社説）北朝鮮党大会　国勢の衰えを直視せよ
（声）非正規の雇用は制限すべきだ
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）被災地折り鶴問題の解決法
（声）衆院補選の低投票率に危機感
（耕論）パナマ文書が晒すもの　鳥羽衛さん、黒木亮さん、ジェラード・ライルさん
（寺社逸品）明智光秀の供養行事　「逆臣」の知将の一面知る　朝日プラス・シー／東海・共通
東京五輪採用、野球劣勢？　大リーグは参加に消極的　ＩＯＣとの交渉も人材難
県が災害見舞金　熊本県へ３００万円　／福岡県
みつばちの目　／福島県
石橋・八戸市議が辞職　選挙違反で有罪、控訴断念　／青森県
角さん遺墨５０点　柏崎・長岡で展示、真紀子氏「女性的」　／新潟県
自民・中原氏、事務所開き　参院選　／新潟県
教員、校門で「安保法反対」　苫小牧の高校、署名活動で生徒にビラ　／北海道
「政府は何もしなかった」　事実の解明求め司法へ　ビキニ被曝、集団提訴　／高知県
政治や選挙への意識高めて　県選管、県立大で２１日「カフェ」開く　／福井県
安定ヨウ素剤の備蓄しない方針　県防災計画　／兵庫県
井戸知事会見　９日　／兵庫県
（終わらない水俣病　公式確認６０年アンケートから：下）「家の恥」口閉ざした【西部】
憲法の価値、知識人ら熱く　故家永氏のメモで非公開の議論判明
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）提携取材、ニュース発掘　パナマ文書、報道に８０カ国４００人
加湿器の殺菌剤、死者９５人　韓国
国の被曝調査に憤り　ビキニ核実験、元船員ら提訴
（核といのちを考える）「国は何もしなかった」　ビキニ被曝提訴、元船員ら憤り【大阪】
オバマ氏、２７日広島へ　「核なき世界」発信　米現職大統領、初の訪問
核廃絶「米に特別の責任」　広島訪問、意義強調　大統領報道官、謝罪の意図は否定
熊本地震後、労働相談８千件　【西部】
（時時刻刻）非核実現へ広島から　オバマ氏、世論見極め決断　２７日訪問
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
追悼と核廃絶の「歴史的機会に」　菅官房長官　オバマ氏広島へ
トルコ南東部で車爆発３人死亡　クルド系組織犯行か
（オバマ米大統領　広島へ）トランプ氏影響？共和党沈黙　民主は称賛「勇気、信念ある」
悲願ついに、政府歓迎　オバマ氏、２７日広島へ
税逃れ防止、仕組み次々　パナマ文書、法人名公開
（てんでんこ）復興構想会議：３　官邸
時代を先取りする短歌　大口玲子さんと吉川宏志さん語る
米国防長官、来月日本へ　北朝鮮の牽制狙う
ＴＰＰ首席交渉官に大江氏
自民、若手教育拡充へ
慰安婦財団へ準備委　韓国
首相動静　１０日
（あのとき・それから）１９４５年　八重山諸島、マラリア被害　強制避難、軍が招いた悲劇
（反骨の記録：１１）うたい続けた反戦　【大阪】
（教えて！「働き方」改革：１）仕掛けたのは政府
１億活躍・成長戦略・骨太、月内に閣議決定へ
世界遺産登録へ「プレゼン課題」　百舌鳥・古市古墳群、登録推進本部会議がシンポジウム【大阪】
（新聞と９条：２５１）長沼裁判：２３
舛添都知事「調査を指示」　虚偽記載報道
正恩氏、独裁誇示に終始　北朝鮮、党大会閉幕
「航行の自由作戦」再び　南沙１２カイリ内、米が中国を牽制
「親米反中」比の岐路　米「揺るぎない」／中「関係回復を」　ドゥテルテ氏大統領に
（トランプショック　分断大国：４）共和、見えぬ一丸への道筋
（社説）オバマ氏広島へ　安全な未来への一歩に
（社説）フィリピン　堅実な新政権運営を
（声　どう思いますか）３月２２日付掲載の「高校生の政治活動届け出」めぐる投稿
（声）自分の考え主張できる教育を　【西部】
（耕論）日本と核　姜尚中さん、マイケル・グリーンさん、高橋博子さん
（声）高額補選費用、無駄遣いでは　【大阪】
山形市３０万人、夢と現実　人口ビジョン、強気の２０５０年予測　／東北・共通
日本とイタリア、国交樹立１５０年　両国の絆、２つの企画で紹介　／東京都
地震に平時からの備え、痛感　熊本・南阿蘇村、現地取材で　／千葉県
「さすが東京都」大村知事がチクリ　舛添氏の高額海外出張費問題　／愛知県
福生市長選、候補者の横顔　／東京都
（成田闘争の先に　閣議決定５０年：７）第３滑走路、過去の轍踏まぬ　／千葉県
線量めぐる説明、誤りを訂正せず　政府担当者、川内の住民懇談会　／福島県
一宮町長選告示、現新３氏立候補　／千葉県
地域振興など３項目、知事が経産相に要請　再処理等拠出金法案、審議大詰め　／青森県
「住民の不安、理解して」　被曝者手帳交付、国は応じぬ姿勢　／福島県
燃料電池車に水素、初の「定置式」施設　静岡ガスが建設へ　／静岡県
１８、１９歳が学ぶ「選挙って？」　選管が出前講座　新庄　／山形県
「避難指示解除、今月中に判断」　葛尾村めぐり政府　／福島県
分裂抱える野党陣営、与党は引き締め図る　参院選　／群馬県
薬局、健康管理に活用　糖尿病・中性脂肪…自己採血でチェック
（記憶の森から）平和、平穏ということ　本多寿　／宮崎県
夏目漱石「吾輩は猫である」：２５
（１８歳が選ぶ）県教委が教員研修　／山口県
野党、足立氏に一本化　民・共・社、微妙な温度差も　参院選　／大分県
朝日カルチャーセンター　ミャンマー新政権、現状と課題　／大阪府
（こう戦う　主な政党に聞く：１）自民　山口俊一・徳島県連会長　参院選合区／高知県
（こう戦う　主な政党に聞く：１）自民　山口俊一・徳島県連会長　参院選合区／徳島県
秋篠宮ご夫妻がイタリアへ
大阪市議会の公明市議団新役員決まる　／大阪府
シールズ奥田氏・尾木直樹氏講演　憲法主題、大津で１４・２１日　／滋賀県
平田高３年生が模擬投票を体験　１８歳選挙権控え　／島根県
広島市長「実相に触れて」　長崎市長「歴史的な一歩」　オバマ氏広島へ　【西部】
被災後、労働相談７７００件　休業などで急増　熊本地震
（オバマ米大統領　広島へ）被爆地の願い届いた　「核脅威、肌で感じて」
復興有識者会議、きょう緊急提言　熊本地震　【西部】
被災、仕事も奪われ　ハローワーク「２時間以上待ち」　熊本地震　【西部】
民泊特区１カ月…宿泊客なし　６泊規定、緩和を要望　大阪府知事　【大阪】
佐藤氏と前府議、互いに告発　規正法違反の疑い　自民・大阪　【大阪】＝続報注意
日米同盟、強化も狙い　オバマ氏広島訪問、長崎に言及へ
インデックス　５月１２日
オバマ氏、長崎にも言及へ　広島訪問時のメッセージ　【大阪】
罹災証明、発行まだ２８％　住宅・資金支援に影響　熊本県内の申請　【西部】
（オバマ米大統領　広島へ）緊急連載：上　広島行き、５日決断　謝罪に触れず、「未来志向」演出
（いちからわかる！）世界からヒロシマ訪問、これまでどんな人が
ブラジル大統領の職務停止可決へ
政府、破壊措置命令を解除
英女王、中国の訪問団は「非礼だった」　ＴＶカメラが発言拾う　宮殿広報官はフォロー
ＵＳＪ、沖縄進出を撤回
衆院選挙制度改革、２０日に法案成立へ
布田川・日奈久を重点観測　熊本地震
我こそ「ポスト安倍」？　岸田氏、勉強会結成　石破氏、初パーティー
（教えて！「働き方」改革：２）長時間労働、なくせないの？
韓国被害者「不買を」　加湿器殺菌剤、死傷２００人超
（経済気象台）五十歩百歩
（新聞と９条：２５２）長沼裁判：２４
（北朝鮮を読む　党大会と「正恩時代」：１）「党中心の政治」阻む軍　闇の利権・役職、強大
広島訪問、米は歓迎ムード　オバマ政権表明
爆発相次ぎ、９３人死亡　イラク首都、ＩＳ犯行声明
たどりついた「日本の父」　オランダ、日系２世の男性　戦後７０年余、墓参かなう
（声）故郷の変わりように驚いた　【大阪】
（声）安倍政権は税金の使い道改めよ
（社説）ビキニ核実験　事件は終わっていない
（ザ・コラム）国家とビジネス　キティとドラと習近平　吉岡桂子
（私の視点）難民と移民問題　世界連帯へ五つの提案　潘基文
（憲法を考える）英文で読む日本国憲法　アメリカ文学研究者、翻訳家・柴田元幸さん
県内被爆者、期待と懐疑「悲惨さ伝えて」「訪問後の言動重要」　オバマ氏広島へ／新潟県
（こう戦う　主な政党に聞く：２）民進　広田一・高知県連代表　参院選合区　／徳島県
野党共闘の大西氏、高知事務所開き　参院選合区で出馬予定　／徳島県
オバマ大統領、何を語る　２７日、被爆者・市民注目「体験聞いて」　／広島県
オバマ大統領、何を語る　２７日、被爆者・市民注目「生の言葉を聞いて」　／広島県
野党共闘めざし市民連合設立へ　伊賀・名張、１５日集会　参院選　／三重県
（こう戦う　主な政党に聞く：２）民進　広田一・高知県連代表　参院選合区　／高知県
一票の重さ訴え、４県議出張授業　富山短大　参院選　／富山県
「市民連合　伊賀名張」設立へ　三重選挙区の野党共闘めざす　参院選　／三重県
研究者ら驚く巨大さ　金井下新田遺跡、垣根の遺構　金井東裏との関連、注目　／群馬県
「ブログの表現、不適切」　松崎・米原市議に役職辞職を勧告　／滋賀県
野党共闘、大西氏　高知事務所開き　／高知県
「なぜ緊急事態条項」高山で１４日に講演会　／岐阜県
幸徳秋水の孫２人が正福寺の墓、初参拝　四万十市　／高知県
選挙の啓発、若者の手で　金沢大生らがグループ、ＳＮＳなどで活動　／石川県
安定ヨウ素剤、備蓄せず　県地域防災計画を修正　／兵庫県
（ＺＯＯＭ　ＵＰ　愛知）名古屋城天守閣木造復元事業　ヤマ場は６月議会　／愛知県＝訂正・おわびあり
佐賀情報　／佐賀県
（伊勢志摩サミット　関係者に聞く：上）沖縄サミットの警備指揮、西村泰彦・内閣危機管理監【名古屋】
＜お知らせ＞中之島クロストークに水野和夫さん　【大阪】
ＵＳＪ計画撤回、沖縄副知事「残念」　地元では冷めた声も　【西部】
有権者への花代支出認める　民進・山尾氏
古墳時代の垣根見つかる　火山灰層、良好な保存状態　群馬の遺跡
長崎の思いもオバマさんに　被爆者ら期待
インデックス　５月１３日
（いちからわかる！）キューバの共産党大会、何が決まったの？
７７８０億円補正案提出　熊本地震
夏の節電要請、政府が見送り
大統領代行にテメル氏　ブラジル、野党中心に組閣
２０５０年までに８割削減、決定　政府が温室ガス対策計画
ルセフ大統領、職務停止　ブラジル上院、弾劾決議
社民・吉田党首、民進と合流検討
同意人事案、衆院可決
首相動静　１２日
社民党首、参院選へ焦り　比例、連携進まず　民進に合流検討
特定秘密、どうチェック　衆院審査会、有識者から意見聴取　政府へ開示の工夫求める
（評・映画）「カルテル・ランド」　麻薬の深い闇、自警団の闘い
大島渚の息子、園子温を撮る　大島新監督がドキュメンタリー、あす公開
講座・講演　マリオン
農産物輸出増へ新戦略
世界の賄賂２２０兆円　ＧＤＰの２％　「成長を阻害」ＩＭＦ警告
今夏の節電要請なし　大震災後初、政府が決定　【大阪】
「民族教育への不当介入」、大学教員ら抗議　朝鮮学校補助、再考促す文科省通知【名古屋】
再注目ウトロ撮ろう　取り壊し前に「記録」、訪問者続々　京都・宇治　【大阪】
弾劾決議、審議２０時間超　副大統領、組閣の考え　ブラジル
手抜き工事、追及続ける　被害調べ逮捕・５年服役　四川大地震８年
（北朝鮮を読む　党大会と「正恩時代」：２）外国の賓客、開会式に姿見えず
「ソチ五輪でドーピング」　米紙にロシア元所長証言
（声）豪潜水艦の受注逃して良かった
（声）トランプ氏発言、日本にも懸念
（新聞と９条：２５３）長沼裁判：２５
（声）若い世代　若者の政治意識を高めたい　【名古屋】
（異議あり）制限ない「首相の解散権」時代遅れ　統治システムを憂える政治学者、野中尚人さん
熊本地震から１カ月　避難いつまで
南相馬の大部分を７月に避難解除　政府案、１万人対象
お知らせ　／宮城県
県農政連、自主投票に　ＴＰＰめぐり　参院選　／宮城県
４党統一候補の早期決定を要望　参院選で市民団体　／岩手県
政治決戦へ各党牽制　自民、再稼働問題釘刺す　泉田知事が資金パーティー　／新潟県
公海サンマ漁、展望は　サケ・マス代替漁へ大船渡出港　／岩手県
（天声地語）アジアの高温少雨、深刻　／千葉県
（インタビューＱ）家康没後４００年、今年が本番ですね　久能山東照宮博物館副館長・小林一哉さん／静岡県
核のゴミ処分場、県内でも説明会　約３０の自治体参加　／埼玉県
臨財債の廃止を重点要望項目に　関東知事会決定　／栃木県
水野議員ら３人、不起訴処分に　／千葉県
臨時財政対策債、国に廃止要望へ　関東知事会　／群馬県
（１８からの一票）高校生の政治意識向上へ研究会　宇都宮、教師ら９０人出席／栃木県
つくばアピール、高まる期待　海外とつながるか不透明　１５日から科技相会合／茨城県
ニュースでＱ
（北陸六味）上野千鶴子さん：２３　小さな市の民主主義　／北陸・共通
タウンてちょう　／岡山県
「核、抑止から廃絶へ転換を」　オバマ氏訪問受け県原水協声明　／広島県
簡易装置で安全な水　福井大チーム、バングラデシュで普及へ　／福井県
道用氏と４野党、政策協定を締結　統一候補予定者　参院選　／富山県
飯塚の議員資産報告制度廃止、市議アンケ―ト　市民団体に２６人が回答　／福岡県
災害時対応に疑問の声　ＢＳＬ４、住民交え初会合　／長崎県
ヘイトスピーチ法案成立へ　参院委で可決　【名古屋】
罹災証明書２８％止まり　調査進まず、発行難航　熊本地震
「ミスなら返金」舛添知事が釈明　政治資金疑惑
「同一労働同一賃金」、関連３法一括改正へ　政府方針
舛添知事「私的な支出」　政治資金４５万円返金へ
避難、なお１万人超　熊本地震、きょう１カ月　【西部】
トイレの性別は心か体か、米で論争　政権「心に応じ」と通達・「体にあわせて」州法制定
通貨安競争回避、仙台Ｇ７で確認　米財務長官が意向
広がる再雇用、賃下げに警鐘　待遇改善に期待　違法判決
（オバマ米大統領　広島へ）緊急連載：下　参院選へ、狙う政権浮揚
（古都さんぽ）夢枕獏が歩く：６　晴明神社　京から消えゆく闇よ
五輪の裏金疑惑、民進が調査開始
アイヌ巡り立法化検討　政府推進会議
参院選期間、延長も　７月１０日投開票なら公示前倒し案　沖縄「慰霊の日」配慮
社民と協力、小林氏が拒否　参院比例区の統一名簿
元慰安婦「大半が評価」　韓国側、２９人に説明　日韓合意
焦点採録　衆参本会議　１３日
日銀などの人事承認　参院本会議
Ｇ７拡大会合、名古屋で
「笑点」５０周年、偉大なるマンネリ　日本人らしくいられる３０分・いい湯加減の笑い
（みちのものがたり）いろは坂　栃木県日光市　その先に、息をのむ光景
住民票に旧姓、併記可能へ　マイナンバーカードにも
臨床研究法案、国会へ　第三者がデータ確認　閣議決定
生活保護、減額対象外に　奨学金から大学受験・入学費用　厚労省方針
野党都議「疑惑深まった」　政治資金を「私的支出」、舛添知事の会見
（声）マイナンバー政府広報は１８８　【大阪】
処刑と一時報道、李永吉氏が復権　北朝鮮
令計画氏を起訴　胡錦濤前国家主席の側近
ブラジル、全閣僚交代　選挙経ず「政権交代」
（東洋経済の眼）保育コスト、知ってますか　財源含め少子化対策議論を
（社説）パナマ文書　まずは先進国が動け
（声）大統領が原爆投下に謝罪は当然
（高橋源一郎の「歩きながら、考える」）沖縄が声一つに、求め続けた憲法
（風　カイロから）ＩＳに対抗する「人質動画」　翁長忠雄
（私の視点）結核のない世界へ　Ｇ７で日本が対策主導を　成瀬匡則
（こう戦う　主な政党に聞く：４）共産　佐竹峰雄・党高知県委員長　参院選合区／徳島県
（こう戦う　主な政党に聞く：４）共産　佐竹峰雄・党高知県委員長　参院選合区／高知県
絵本で日韓かけ橋　韓国の作家が永田萠さんとの共著寄贈　／京都府
（Ｏｐｉｎｉｏｎ北海道）衆院補選「野党共闘」の成果と課題　上田文雄さん×山口二郎さん対談／北海道
アイヌ民族、支援へ前進　新法制定検討　高い生活保護率・低い大学進学率　／北海道
（記者報告）熊本地震から１カ月　県内での備えを考える　／群馬県
（神奈川の記憶：２３）まぼろしの紙幣、横浜正金銀行券　終戦まで中国大陸で９０種／神奈川県
疑惑持たれ恥ずかしい　正月旅行、子どもと約束　舛添知事、疑惑説明１時間４５分／東京都
中部電、理解獲得へ躍起　浜岡原発・全炉停止５年　／静岡県
メディアセンター見学者募集　閉幕後、来月４・５日に一般公開　伊勢志摩サミットあと１２日／三重県
葛尾と川内の避難解除　政府、２０日に共同発表へ　／福島県
改憲の阻止などアピールを採択　東北市町村長九条の会　／青森県
食料「２３万人分２日間」確認　熊本地震１カ月、県内の備えは　／茨城県
南相馬避難解除、国「７月１日目標」　「７月上中旬」含み、議員や住民戸惑い／福島県
（伊勢志摩サミット　関係者に聞く：下）「市民社会プラットフォーム」共同代表・石井澄江さん【名古屋】
日中韓セミナー、若宮氏悼む
毎日新聞社長、丸山氏が昇格
舛添知事「公金に鈍感」　「家族旅行中、昼間に会議」「海外と交流、版画を活用」
障害ある子、学校が「カルテ」　小中高通じ支援へ　２０年度以降
議長役、問われる日本の手腕　伊勢志摩サミット、２６・２７日
核なき世界、多難の現実　日本は不賛同、米などボイコット　「禁止」議論、国連部会終了
（日曜に想う）あの日からの熊本、彼の体験　編集委員・曽我豪
小林節氏「出馬」でポスターＮＧ？　野党統一候補の陣営、貼り替え
おおさか維新が渡辺喜美氏擁立　参院選比例区
「著名人５人擁立へ説得」　小林節氏が方針　参院選
（政治断簡）参院選、心揺さぶる物語はあるか　政治部記者・円満亮太
（２０１６参院選　注目区から）政権打倒「どことでも組む」　宮城選挙区
トルコ「政権批判で逮捕、暴力」　「欧米・日本は批判を」　禁錮刑判決の大手紙編集長
南シナ海問題で日本の関与要望　近く訪日のベトナム首相
右翼政党の大統領も　難民危機で躍進　オーストリア、２２日決選投票
（北朝鮮を読む　党大会と「正恩時代」：４）核・ゲリラ、攻撃型戦力を集中強化
（社説）舛添都知事　公私混同も甚だしい
（声）「怒りの声」結成機に野党共闘を
（書評）『インド独立の志士「朝子」』　笠井亮平〈著〉
（書評）『ジャッカ・ドフニ　海の記憶の物語』　津島佑子〈著〉
（書評）『大山猫の物語』　クロード・レヴィ＝ストロース〈著〉
書評委員
オススメ　編集部から
熊本地震１カ月
「引き網」で試験操業　ロシアＥＥＺ、サケ・マス漁妥結　／北海道
東北市町村長ら、九条の会で訴え　緊急アピール採択　／山形県
「市民連合」が杉尾氏と協定　参院選　／長野県
３５０人集い気勢　舟山氏が事務所開き　参院選　／山形県
高校生が選挙体験　実物使い投票・開票作業も　柏崎　／新潟県
民進・増子氏、共産の演説会出席　自民・岩城氏、地元の事務所開きへ　参院選／福島県
犬養毅直筆、当選のお礼状発見　小竹で３１日まで展示　／福岡県
「沖縄と連帯」黒人兵のビラ　７０年のコザ暴動後配布、三鷹の山内さん保管　／東京都
ＴＰＰ「国会承認許さない」　筑後、農業関係者ら県民の集い　／福岡県
ＴＰＰ「国会承認許さない」　筑後、農業関係者ら県民の集い　／福岡県
安保法制反対、海老名でデモ　／神奈川県
金井下新田遺跡、１３５０人が見学　現地説明会　／群馬県
「野党共闘」の行方、焦点　佐賀選挙区、構図固まる　参院選　／佐賀県
民進・大野氏が事務所開き　参院埼玉選挙区　／埼玉県
下町氏で野党共闘　市民団体も支援　参院選　／鹿児島県
（激震　大分の現場から）映画通じて熊本に思いを　「うつくしいひと」上映会／大分県
浜岡、しぼむ「脱原発」　全面停止から５年　生活に影響、封じられる議論　【名古屋】
安倍政治に異論、自民村上氏講演　きょう、徳島　／徳島県
環境相会合、きょう開幕　各国代表団が視察　／富山県
ニュースでＱ
都構想再挑戦、どこ向かう　住民投票から１年　「総合区」制度と議論両にらみ【大阪】
（科学の扉）次世代太陽電池　発電量・コスト巡り競争激化
笑い追求、沖縄の言葉で　本土復帰きょう４４年　【西部】
（天声人語）沖縄本土復帰から４４年
インデックス　５月１６日
東工大、集う文系の達人　中島岳志氏・磯崎憲一郎氏ら次々教授陣に　教養重視の伝統
河上肇や京大総長も愛した理髪「ビリケン」１１７年、幕　【大阪】
（時時刻刻）パナマ文書、怒り拡大　新たに豪首相の名　公開１週間
（てんでんこ）復興構想会議：６　７原則
首相側近が舛添氏批判　政治資金問題
（証言そのとき）経営、真っ向勝負：７　合併比率、何回も決裂　生田正治さん
文革５０年、語るべからず　中国当局、研究者に「警告」
（北朝鮮を読む　党大会と「正恩時代」：５）広がる格差、衰える国の威信
（ここに注目！）ペルー大統領選　娘が背負うフジモリの遺産
（世界発２０１６）くまも批判も即削除　中国、「微博」の監視強める　ネット検閲、香港大が調査
（社説）「１億総活躍」社会　消費増税の支えが必要だ
（新聞と９条：２５４）長沼裁判：２６
信教の自由守れ、新宗連が小冊子　解釈改憲に危機感
（反骨の記録：１４）非戦貫いた幸徳秋水　【大阪】
（フォーラム）われら中小企業　景気はいいですか？
高校に期日前投票所　参院選、放課後２～３時間　京都・木津川の２校　【大阪】
（フォーカス　オン）『オイコノミア』　若者の声を届ける工夫は
「うちらの一票」大学生が考えた　新大でシンポ　／新潟県
（原発が止まったまち　浜岡の５年：２）菓子店を切り盛りする３代目店主　／静岡県
科学の街、世界にＰＲ　つくば、Ｇ７科技相会合始まる　／茨城県
バラカンさん、議長席でＤＪ　旧県議会議場で「出前」イベント　／新潟県
（注目！）「Ｇ７サミット市民社会プラットフォーム」西井和裕さん　地域の課題、国際的に議論／愛知県
伊賀・名張に市民連合　／三重県
社民党県連合、中村氏を推薦　夏の参院選　／佐賀県
周南市議選に３４人が届け出　／山口県
周南市議選に３４人　／山口県
若者、政治に興味を　徳島大生が選挙啓発グループ　／徳島県
元気づくり戦略、七つを上方修正　県、「やや遅れ」１３項目　／鳥取県
「党派・世代超え連帯を」　市民連合伊賀名張が設立集会　参院選　／三重県
福山氏・大河原氏の２氏事務所開き　参院選　／京都府
温暖化対策「行動の年」　Ｇ７環境相会合が開幕　／富山県
道議会庁舎改築に異議　計画策定に「道民の声を」　／北海道
泡盛正念場　酒税軽減見直しも？　沖縄「本土復帰」４４年　【西部】
就活前倒し、留学生ピンチ　解禁８月→６月「間に合わない」　【大阪】
生徒への取材仲介「不適切」　宮城県教委、高校に通知　１８歳選挙権
就活前倒し、留学に冷や水　継続→留年覚悟「悔しい」　帰国→途中で切り上げ
（天声人語）オリンピックの送金疑惑
１８歳選挙、地方選が先行？　滋賀・福岡の自治体、参院選前に投開票も
旧姓使用の拡大、企業に働きかけ　政府が「重点方針」
北朝鮮・金永南氏、訪中
（てんでんこ）復興構想会議：７　三会堂
１８歳選挙、一番乗りは　滋賀・日野町長選、想定し準備　参院選より早く投開票も【大阪】
実感か、数値か　景気・子育て、民進・首相が参院選にらみ火花
（２０１６参院選　注目区から）積極擁立、自民内に摩擦　神奈川選挙区
所得税改革の答申出さず　政府税調
憲法、立場超え語る　ドキュメント映画「不思議なクニの憲法」　【名古屋】
（教えて）政府が策定した地球温暖化対策計画って？
政治家に主婦に憲法を聞く　松井久子監督、２１日映画公開
谷垣氏が舛添知事批判　政治資金問題
（新聞と９条：２５５）長沼裁判：２７
わたしの自由、素顔の叫び　公開中の「ＳＥＡＬＤｓ」記録映画　【大阪】
クリミア系歌手優勝にロシア反発　欧州歌謡祭、「追放の悲劇」歌う
怒れる者たち、大規模抗議　スペイン首都で数千人デモ　【大阪】
（経済気象台）真の農業の担い手とは
（声）自衛隊の任務、歯止めどこに　【大阪】
（社説）沖縄復帰４４年　道遠い「本土」との平等
朝日川柳　西木空人選
（声）政治活動に「届け出」いらない
（声）トランプ発言、安保の再検討を
（パブリックエディターから）記者の「私見」率直に　直球コラム、アリかナシか　小島慶子
（憲法を考える）知らなかった立憲主義　田村理さん、高橋朝子さん
（慰安婦問題を考える）慰安所の生活、たどる　韓国の故文玉珠さんの場合
（列島をあるく）自治体の境　財政力アップ、模索続く　岐阜・高山市、観光に合併効果／東京・共通
「取材規制あってはならぬ」　村井知事、県教委の通知受け　／宮城県
（明日をつむぐ　未来会議＠いわき：上）立場が違っても対話続けていく　／福島県
もうすぐ有権者、市議と市政議論　青森南高の３年生　／青森県
県農政連が推薦基準　立候補予定者に質問状→回答で判断　参院選　／山形県
古川・川俣町長、５カ月ぶり公務　／福島県
前町長、退職金受け取るの？　酒気帯びで辞職　池田町民、怒りと疑問　／長野県
新市民会館の賛否問う住民投票条例案　水戸市議会が否決　／茨城県
「生徒の政治的関心高めて」　県教委、高校教諭対象に研修会　参院選　／新潟県
（１８からの一票）特別支援学校で選管が出前授業　模擬投票も　常陸太田市　／茨城県
怒りたい、女子会　このモヤモヤ…社会の抑圧？　女性研究者らでグループ　／大阪府
政治への関心、深めよう　高校生が模擬議会　１９日、福知山で　／京都府
戦争展後援申請、福岡市に今年も　昨年は拒否　／福岡県
（オバマ米大統領　広島へ）非核願う声、海外からも　在外被爆者の思い　【大阪】
オバマ氏謝罪求め要請書送付へ　広島の市民団体　【大阪】
政治教育の活性化、国に提言　学術会議
シューマイ・書籍…「舛添知事かたって注文」　事務所説明
（試写室）『開運！なんでも鑑定団』　お宝の「物語」に一喜一憂
西洋美術館、世界遺産へ　「近代建築の父」コルビュジエ作品群　国内２０件目
インデックス　５月１８日
中国民主化、圧力下の支援　米基金、１０３団体に１０６億円＝訂正・おわびあり
（時時刻刻）熊本復興へ柔軟支出　補正７７８０億円成立、大半使途定めず
ミャンマー制裁、米政府が緩和策　貿易規制など
＜解説＞ＧＤＰ「ゼロ成長」指摘も　消費増税、より判断難しく
保育・介護職の処遇改善　政府、１億総活躍プラン策定
消費増税、意見交換か　きょう自公党首会談
（てんでんこ）復興構想会議：８　短冊
（オバマ米大統領　広島へ）私は考える：２　反省示し謝罪求めては　成田龍一さん
（思考のプリズム）米大統領選・トランプ現象　破壊願望、民主主義の毒　想田和弘
（東アジアの窓）「台湾意識、抑圧から生まれた」　「台湾新文学史」の陳芳明・政治大教授
民進と合流、断念へ　社民、党内まとまらず
ロシア、投資勧誘本腰　副首相来日、政財界と相次ぎ面会
（２０１６参院選　注目区から）安保、公明の足元揺らす　愛知選挙区
（週刊シューカツ）志望を変えたい　本心に気づき…
民泊、住宅地で解禁へ　訪日客増にらみ新法　政府方針
自民がＬＧＢＴ法案まとめる
（教えて！「働き方」改革：５）「女性活躍」どうしたら進む？
再生エネ、選ばれて伸びる　電力自由化、先行のドイツ
民泊、割れる不動産大手　規制緩和、商機狙う動き
再婚禁止短縮へ審議　衆院委
（新聞と９条：２５６）長沼裁判：２８
無人自動運転、実験ＯＫ特区　神奈川・仙台など
三菱自の燃費偽装、「税は」利用者困惑　追加負担生ぜず
ＩＣＴ研究費支援、子どもへも
ドーピング問題「米当局が捜査」　米紙報道
関係国、リビアに武器支援へ　対ＩＳ、政府に「例外」
（世界発２０１６）キューバ人、駆け込み亡命　米の厚遇、関係改善で終わる？焦り
人民日報「文革、過ち」　５０年に際し論評、団結訴え
（経済気象台）マイナス金利と財政規律
（社説）台湾政権交代　中国は大人の対応を
（社説）民法改正　法の支配ゆるがす混迷
地域の問題、世界とつなげる　西井和裕さんに聞く　伊勢志摩サミットあと８日／三重県
（キュー）ベッキー叩き、もういいよ　島崎今日子　【大阪】
（ほっかいどう統計チェック）アベノミクス、平均「５９．２点」　／北海道
（聞きたかったこと　被爆から７１年）玉川祐光さん　善の心、戦争は失わせる／広島県
遺伝子組み換え作物、健康への影響は　消費者運動のリーダー、スミス氏　／福岡県
輝く瞳、ワクワク授業　オーサー・ビジット２０１６　作家が教室へ！
市民連合＠京都、発足　安保法反対候補を応援　参院選　／京都府
即興の揮毫イベントが人気　篠山出身の書家・清水さん、イランで日本文化紹介／兵庫県
みちのく歌壇・俳壇・柳壇　／東北・共通
（ちゃお！　チネ・チッタ）「うつくしいひと」　雄大な阿蘇、涙止まらず　／熊本県
犬養首相の直筆当選礼状を発見　福岡の戦争資料館　／大分県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
地震保険加入率、宮城がトップ　１４年度で５０．８％　／宮城県
立憲主義、馬車に例えると…　女性弁護士らトークイベント　／新潟県
（縄文杉の５０年）森を守る：１０　１９９９　最後の闘い　／鹿児島県
月野氏支援へ会結成　１３町村長　参院選　／山形県
（１８歳が選ぶ）西京高で出前授業、「投票」してみた　／山口県
舛添氏の説明に上田知事チクリ　政治資金問題で　／埼玉県
渡辺氏支援で後援会一致　旧みんな票綱引き関与せず　参院選　／栃木県
米元副大統領と翁長知事面会へ　辺野古移設めぐり　【西部】
見てほしいモン　映画「うつくしいひと」東京で上映会　【大阪】
（ニュースＱ３）ロンドン市長に初のイスラム教徒、背景は？
翁長知事、米議員らと会談
九州道、無料化・割引で調整
徳洲会の元事務総長に求刑　東京地裁
舛添都知事、２０日に再説明　政治資金の私的流用問題
シリア難民、留学生で受け入れ　５年で１５０人、日本政府方針
インデックス　５月１９日
エジプト機６９人乗り不明　パリ発カイロ行き
（時時刻刻）増税延期、迫られる首相　「理屈づけ」に苦慮　党首討論
「公共」高校必修化、主権者教育を実施　２２年度導入へ、文科省案
（憲法を考える）自民改憲草案・自由：上　責任・公の秩序、自覚求める
訪日客にも地震の影　韓国から九州、４月３割減　【西部】
１億総活躍、選挙にらむ　非正規の待遇改善／子育て・介護支援　看板政策、野党に対抗
成長戦略「分配」が目玉　財源あいまい　「骨太の方針」素案
オペル不正疑惑、独政府が聴取へ　排ガス浄化機能巡り
生乳流通自由化、団体廃止盛らず　規制改革会議答申案
（オバマ米大統領　広島へ）原爆、展示議論続く　「エノラ・ゲイ」問題から２０年
（特派員メモ　シェンゲン）国境越えるリスク
カンヌで大統領弾劾に抗議　「ブラジルでクーデター起きた」
中国序列３位、香港へ　反中感情を強く牽制
（声）若者に恥じぬように投票を　【名古屋】
（声）ヘイトスピーチ対策法に期待
（社説）１億総活躍　具体化への道筋示せ
（社説）会期末の国会　議論不発で参院選へ
（インタビュー）しじみ汁の経済学　チェコの経済学者、トーマス・セドラチェクさん
ＪＯＣ独自調査、弁護士らで構成　報告「リオまでに」　五輪招致不正疑惑
（挑む）ローカルパワー社長・寺田耕也さん　地方の技使い、政界から転身／東北・共通
日本製紙、石巻に量産設備建設へ　木材パルプから次世代素材、世界最大規模で／宮城県
（２０１６参院選　構図と争点：上）「自民」「非自民」せめぎ合い激しく　／山形県
難産の末、野党合意　参院選統一候補、木戸口氏に　畑氏、衆院２区へ　／岩手県
政府認定・救出、拉致相に要望書　特定失踪者・大沢さん家族　／新潟県
「信念の人」惜しむ声　政治・経済両面で一時代　堀内光雄氏死去　／山梨県
１０代の有権者、１６万人　県選管、高校生参加の広報　／神奈川県
（インタビューＱ）人口減少に適応するには　県立大学長・鬼頭宏さん　／静岡県
行定監督「熊本の情緒感じて」　「うつくしいひと」チャリティー上映　／東京都
連合佐賀が推薦、社民と政策協定　民進・中村氏　参院選　／佐賀県
（原発が止まったまち　浜岡の５年：５）メガソーラーを仕掛ける建設会社元役員／静岡県
（１８からの一票）主権者教育、現場の戸惑いなくそう　県教委が問答集　／茨城県
（１８歳の選択＠神奈川）１８歳の声、届ける一票　参院選、生徒４人にきく／神奈川県
熊本平野、新活断層か　東大研究者が報告　【大阪】
厳戒の賢島　不審船の発砲、想定し訓練　伊勢志摩サミットあと１週間　【名古屋】
（核といのちを考える）「トモダチ作戦で被曝」東電提訴　元米兵ら４００人「真実を」【大阪】
被爆者との面会、オバマ氏に要望　日本被団協　【大阪】
エジプト機、テロの可能性　地中海で破片発見　航空相見解
沖縄女性不明、元米兵逮捕　遺体遺棄容疑　殺害示唆の供述
可視化法案、成立へ　司法取引・通信傍受拡大も　参院委可決
０増６減、衆院選改革成立　比例は４減　抜本是正、２０年以降
台湾、蔡総統が就任　中台関係「平和と安定を」
元米兵、逮捕前に自殺未遂　大量の酒・睡眠薬　沖縄・女性遺棄　【西部】
西成の准看護師遺棄、容疑者引き渡し決定　中国の最高裁、日本の要請受け　【大阪】
（時時刻刻）怒る沖縄、辺野古へ波及　元米兵を逮捕　県議・参院選控え一斉批判
難民受け入れ正式決定
７月１０日投開票　参院選で最終調整
「女性活躍」へ方針決定
（オバマ米大統領　広島へ）私は考える：４　空虚な抑止論、肌で感じて　中村桂子さん
（てんでんこ）復興構想会議：１０　官僚文体
小林節氏「２党と合流、断った」
首相は「立法府の長」？
消費税「１０％」提言へ　首相に近い議連
特定秘密、初の解除　３件
首相動静　１９日
生乳流通、改革先送り　自民反発に配慮　規制改革会議答申
オバマ政権に逆風も　ＴＰＰ「米の効果小幅」報告
自民、介護事業の輸出を提言へ
介護にロボ活用　成長戦略、スピード重視
爆買い「ネットにも商機」　中国アリババ、日本で出店勧誘
就活前倒し、留学生困惑　「留年を覚悟」「切り上げ帰国」　【名古屋】
りそな銀、印鑑やめます　大手行初、３年後めど　利用者の手間も事務も削減
財政出動めぐり協調焦点　きょうＧ７財務相会議
（ミダス王の誘惑）震災不況は長引かない　小野善康・阪大特任教授　【大阪】
タイ軍政、強める言論弾圧　クーデター２年、新憲法案の国民投票控え
（地球２４時）タタール人追放７２年、クリミアで追悼集会
パッキャオ、上院のリングへ　トップ当選ならず「政治に専念」
（地球２４時）韓国で被爆者支援法
トルコ大統領、実権強化へ　次期首相、側近中の側近
モノ申す、音楽のために　アジカン「ゴッチの日記」書籍化
詩と音楽、自然にコラボ　フィリップ・グラス、１１年ぶり来日公演
沖縄、怒りの渦　嘉手納に２００人、抗議の声　元米兵、遺棄容疑　【西部】
（声）支出に厳しい政治資金規正法に
（社説）五輪招致疑惑　厳正に実態の解明を
（声）若い世代　「当たり前」で片付けないで　【大阪】
（月刊安心新聞）未来のリスク　「都合の悪いこと」を語ろう　神里達博
（異議あり）賭博禁止は現実と合わぬ、原則解禁を　プロ雀士でもある弁護士、津田岳宏さん
「日本軍の捕虜政策の末端を担わされ…」　朝鮮半島出身元ＢＣ級戦犯、思いつづる
「１８歳」、参院選前に模擬投票　ふじみ野高生「選挙には必ず行く」　／埼玉県
共産党都議団、舛添知事に質問状　／東京都
県が２０２５年の入院患者数推計を公表　／新潟県
（２０１６参院選　構図と争点：下）安倍政権３年半、どう評価　／山形県
（９・１９から考える）安保法制反対、広がる輪　集会に若者・子育て中の主婦／静岡県
葛尾・川内の両村長「村の再生、前に進めるため」　避難指示解除、評価と不安／福島県
最終処分地除外、国「確約を順守」　高レベル廃棄物巡り　／青森県
スズキ不正測定、「車業界に不信」　工場立地の湖西市長　／静岡県
川俣・山木屋地区の避難指示解除「８月末ごろ目標」　町長意向　／福島県
１８歳選挙権で「制約考えぬ」　県教育長　／岩手県
子育て・政治、つなぐ企画　「保育園落ちた」…学生だって身近な問題
参院選前に高校生模擬投票　新城・黄柳野高の２、３年生　／愛知県
ＰＫＯ派遣、道内２年ぶり　南スーダン　千歳陸自、２２日出発　／北海道
（北陸六味）南部ヤスヒロさん：４３　無意識の権力追従は愚　／北陸・共通
ニュースでＱ
現新５候補、共産が擁立　次期衆院選　／兵庫県
「選挙啓発」の公立大生を常任委員に　宮崎市の推進協議会委嘱　／宮崎県
香港航空の就航「来月は難しい」　知事が見通し示す　／鳥取県
野党候補一本化、民進に社民要望　連合交えた連絡会議　参院選　／佐賀県
意識「薄かった」　藤原・養父市議、菓子配布で釈明　／兵庫県
舛添氏、どう再説明　政治資金問題、きょう会見
原発避難指示解除の日程決まる
北京五輪で関連イベント、アフリカ関係者と交流か　日本側が送金のコンサル経営者
元米兵「刺して殺害」供述　性的暴行認める　沖縄・女性遺棄容疑
舛添氏「調査、第三者に」　疑惑、具体的な説明避ける　政治資金問題
元米兵「刺し殺した」　強姦も供述　沖縄・遺棄容疑　【西部】
（時時刻刻）中台、まずは探り合い　蔡総統が就任　台湾、挑発も大幅譲歩もなく
デモ隊、イラク首相府乱入　治安部隊発砲で死者の報道
（オバマ米大統領　広島へ）私は考える：５　奪われた命、行動で応えて　葉佐井博巳さん
持続可能な開発、国が推進　シリア難民、留学生として受け入れ
首相、米に再発防止要請へ　首脳会談で言及　沖縄遺棄事件
福田元首相を派遣へ　世界人道サミット
参院選７月１０日投開票　６月２２日公示で最終調整　政府方針
「ごめんなさいと言う勇気必要」　舛添氏問題で石破氏
地方創生の基本方針案
「障害ある子のケア充実」が柱　教育再生実行会議、首相に提言
衆院選「違憲状態」是正へ　定数減・区割り見直し　改革法成立
もんじゅ改革、めど立たず　検討会が報告書案、新運営主体は未定
人身取引、５４人を保護　政府、年次報告
ＣＯ２大気濃度が上昇
ＴＰＰコメ輸入、日米間に密約か　米報告書、農水省否定
財政出動、議論進まず　世界経済、認識に差　Ｇ７財務相会議
（けいざい＋　ＷＯＲＬＤ）トランプ氏、ウォール街に接近　大富豪から本選資金
爆買い、曲がり角　免税売上高、４月前年割れ　関西の百貨店　【大阪】
被害者、私だったかも　うるま市の女子大生「沖縄の苦しみ伝えたい」　遺棄事件【西部】
熊本の映画、慈善上映の輪　行定勲監督「うつくしいひと」、福岡は２３日　【西部】
（地球２４時）イスラエル国防相、辞意
（地球２４時）北極圏開発「協力を」　フィンランド経済相
蔡政権、経済重視の船出　「中国頼み」転換にじむ
タイ名誉総領事に興和社長　【名古屋】
（声）ふるさと納税、おかしいのでは　【西部】
（声）沖縄の無念、国の残酷さ思う　【大阪】
通訳ガイド、無資格ＯＫ？　「観光立国」へ増員案
声を上げる、私たちも　女子大学生ら会見　沖縄・遺棄事件
（声）オバマ氏に伝えたい沖縄の怒り
（社説）元米兵逮捕　基地を減らすしかない
（わたしの紙面批評）憲法改正巡る報道　生活者が是非判断できる素材提供を　西田亮介さん
（耕論）演歌は日本の心、か　スージー鈴木さん、輪島裕介さん、大澤聡さん
（風　ワシントンから）パナマ文書で開花した連携　山脇岳志
（聖火は照らす）炎はみんなでシェアを　稲垣康介
高浜原発の再審査、市民団体が要請　／福井県
南原繁の思想に迫る　教育基本法ゆかりの政治哲学者　来月、東かがわでシンポ／香川県
オバマ氏来日前に核廃絶へ署名活動　岡山　／岡山県
学童、小６まで使いたいのに　対象拡大、見送った自治体も
（北の歴史動いた瞬間　古文書を巡る）旧幕府艦隊旗艦の機関長の手紙　合田一道／北海道
県議長、８５７万円返還　政活費、市民団体の指摘分　／宮城県
患者の経済的理由で治療中断、開業医４割「ある」　県保険医協調査　／岩手県
選挙区４→３、賛否　衆院改革法成立　／奈良県
顔ぶれ３氏に固まる　投開票、７月１０日で最終調整　参院選　／秋田県
１８歳選挙権、自由に議論を　高校教諭や学生らが学習会　参院選　／和歌山県
美濃加茂市と政治参画促すＮＰＯ、若者の主権者教育で協定　／岐阜県
ビルマ訪問、慰霊と支援　常総などの市民有志１５人が「巡拝団」　／茨城県
都民に重ねておわび　職員の士気に影響、反省　政治資金使途、知事「再説明」／東京都
伊勢神宮に海外注目　伝統に関心、取材殺到　伊勢志摩サミットあと５日　【名古屋】
（あすを選ぶ　参院選の構図）民進、２人当選へ模索　共産、野党協力見送り　／千葉県
（釜山かいわい）日本人との出会い、誠実さに感謝　福岡県立大学韓国語講師・金恩愛さん／福岡県
（ｔｅｅｎｓ）社会に言いたい　待機児問題、矛盾感じる
徳島の全公立高、届け出が不要に　校外の政治活動　【大阪】
（列島をあるく）自治体の境　財政力アップ、模索続く　岐阜・高山市、観光に合併効果／山口県
遺族「真相明らかに」　西成・遺棄事件、容疑者引き渡し決定　【大阪】
「首相の解散権、拘束できない」　知事　／熊本県
自民・松下氏の推薦決める　農民連盟、参院選選挙区で　／宮崎県
参院選・知事選、対決の構図固まる　／鹿児島県
周南市議選、あす投開票　／山口県
沖縄「限度超えた」　全国で抗議活動　元米兵逮捕
舛添氏「第三者」４０回以上　調査の詳細示さず　政治資金問題
「限度超えた」怒る沖縄　やまぬ事件「基地撤去を」　元米兵逮捕　【西部】
サミット、迫るサイバー攻撃　伊勢志摩、旅館の無線ＬＡＮに「わな」
１８歳選挙権、高校生と熱く討論　ＡＫＢ・茂木さん「正しい情報、得て」
（１８　私たちも投票します）候補者、どう選んだらいい？　ＡＫＢと考える
（日曜に想う）「Ｅ＝ＭＣ２」刻むパンドラの箱　編集委員・福島申二
宿泊客の機密情報、標的　高級ホテルで確認　サイバー攻撃
効率の良い「標的型」攻撃　サイバー空間、国内外のホテルで確認　【大阪】
（政治断簡）「反目」の張り合いは打ち止めに　編集委員・松下秀雄
辺野古移設阻止、改めて強調　遺棄事件受け翁長知事
台湾の蔡政権に中国側確認迫る　９２年コンセンサス
枯れ葉剤の被害者「実情見て」　オバマ氏、あすベトナム訪問
（声）舛添知事自身に説明責任ある
（社説）もんじゅ　やはり廃炉にすべきだ
（声）１８歳有権者らの芽を摘むな　【大阪】
（フォーラム）正社員という働き方：１　いいことばかり？
週間ベスト１０
（ひもとく）オバマ大統領と広島　原爆投下めぐる論争を超えて　三浦俊章
（書評）『時間かせぎの資本主義　いつまで危機を先送りできるか』　ヴォルフガング・シュトレーク〈著〉
書評委員
（書評）『真実　私は「捏造記者」ではない』　植村隆〈著〉
（とことんインタビュー）政務活動費の信頼性高めるには　上脇博之さん　／宮城県
仙台市、国内外の会議誘致に弾み　財務相会議が閉幕　／宮城県
参院選へ「ガンバロー」　連合長野、総決起集会　／長野県
木戸口氏、立候補を表明　参院選　／岩手県
（Ｓｈｉｚｕｏｋａリポート３５）ビキニ事件６２年、改めて問う　周辺海域の船への核実験影響は／静岡県
ザハ氏の初作品、札幌に　レストラン斬新な内装　存在感、今も記憶に　／北海道
投票の大切さ、高校生ら学ぶ　県選管、「カフェ」開く　／福井県
熊本舞台の映画見よう　売上金で地震被災地支援　豊劇で来月４～１０日　／兵庫県
岡田民進党代表、県内３カ所訪問　参院選へ意見交換　／愛媛県
安倍政権と戦い「参院選勝利を」　民進党県連大会　／徳島県
参院選へ森上氏「福岡でも改革」　おおさか維新　／福岡県
（リポート米軍艦載機　岩国移駐前に：上）鎮魂の島、揺るがす轟音　／山口県
被災の故郷、思い語る　映画「うつくしいひと」公開、行定勲監督・高良健吾さん／熊本県
宇佐の高校生が模擬市議会参加　市政へ提言や質問　／大分県
不条理な別れ「悔しい」　告別式、現場に献花　沖縄・女性遺棄　【西部】
米作り続けたいのに　棚田に巨石・水路には土砂　転作・離農…悩む熊本の農家【西部】
韓国、脱北者から人権調査　対北朝鮮、圧力強化へ　統一相
沖縄、抗議の県民大会へ　来月にも、超党派目指す　遺棄事件
インデックス　５月２３日
素粒子
沖縄県議会が抗議案を審議　特別委
「オバマ氏と直接面会を」　翁長知事、首相に要請　女性遺棄事件
沖縄、来月にも県民大会　元米兵・女性遺棄事件に抗議　【西部】
大阪万博「夢洲を軸に検討」　２０２５年誘致、松井知事が方針　【大阪】
抗議決議案を審議　沖縄県議会特別委で　女性遺棄事件受け　【西部】
（いちからわかる！）ペルー大統領選、フジモリ氏が人気だね
（時時刻刻）英ＥＵ離脱、世界が警戒　「主権奪還を」衰えぬ離脱派　国民投票まで１カ月
口座情報交換、パナマと合意　「租税回避」問題受け　財務省
オバマ氏、ベトナム到着　武器禁輸の解除、焦点　アジア歴訪
（オバマ米大統領　広島へ）元米兵、訪問に同行　フィリピンで日本軍の捕虜　米政府打診
（てんでんこ）復興構想会議：１１　政治空白
米軍、タリバーン指導者殺害か　アフガン和平交渉、困難に
韓国海運２社、苦境　現代商船・韓進海運、経営権を放棄
（興流インド）教育格差：上　成功への道、英語で学べ
（コラムニストの眼）民主主義の災難　オバマ氏の言葉に学ぶ　フランク・ブルーニ
正恩政権へ、強い不信　韓国統一相、対話より圧力に重点
米、強硬策に転換　トップ殺害か、タリバーン硬化へ
ミャンマーの民主化支援　米国務長官、スーチー氏と会談
（地球２４時）ベトナムで国会議員選
スマトラで噴火、住民６人が死亡　インドネシア
（声）消費増税の再延期は無責任
教会群２資産を除外へ　長崎の学術委「禁教期と関連薄い」　【西部】
（新聞と９条：２５９）長沼裁判：３１
（オバマ米大統領　広島へ）在米被爆者が訪問歓迎「核兵器廃絶への第一歩」　【大阪】
野党共闘求めて鈴鹿で街頭活動　市民の会有志ら　参院選　／三重県
まず「知憲」　市民ミュージカルの参加者、谷口・大阪国際大准教授招き勉強会／大阪府
学生ら、議員と意見交換　ＮＰＯ交流会、１８歳選挙権も話題　／広島県
衆参同日選の「可能性は十分」　米沢で野田元首相　／山形県
衆院選でも野党協力前向き　民進・枝野氏、決起集会で記者団に　／茨城県
野党相次ぎ集会、互いの共闘訴え　民進・共産・社民　参院選　／山梨県
受賞、新しい家族のよう　庭野平和賞、スリランカの２人会見　／京都府
沖縄基地報告会に２００人　／長野県
（ルポかながわ）インドシナ難民、共同墓地の３０年　藤沢、納骨室を拡張　／神奈川県
自公民「守り」徹底　複数立てず現職に集中　参院選　／埼玉県
この夏の参院選「戦後最も重要」　民進・岡田代表、美馬で　／徳島県
民進党県連が初の定期大会　同日選を警戒　／岡山県
河野大臣「テレワーク後押し」　消費者庁徳島移転でシンポ　／徳島県
市、住民意見踏まえ要望へ　南相馬の避難指示解除、説明会終了　／福島県
長谷川・柿木氏、当選へ決意表明　札幌で自民道連大会　参院選　／北海道
独立系生乳流通、ＭＭＪが説明会　札幌、大規模酪農家参加　／北海道
周南新市議、次々決まる　／山口県
（リポート米軍艦載機　岩国移駐前に：中）「広く安全」岩国へ期待感　／山口県
（語る　熊本地震）被災者の生活再建、国の責務　五百旗頭真さん　／熊本県
「１０代を選挙に」、知恵比べ　参院選へ各党ＰＲ　【大阪】
痛み、いつまで　米兵に怒り「基地もう不要」　過去の犯罪、被害者らは　【西部】
怒り、沖縄だけじゃない　米軍関係者による犯罪被害者ら
（天声人語）過ちに向き合う
地震被害、２．４兆～４．６兆円　熊本・大分、建物など中心　政府推計
被爆者招待へ調整　広島、オバマ氏献花の場　メッセージ、首相も
米、武器禁輸を全面解除　対ベトナム、約４０年ぶり
インデックス　５月２４日
地震被害２．４～４．６兆円　熊本・大分、建物やインフラ　【西部】
３市議会、抗議決議　うるまなど　【西部】
（いちからわかる！）ブラジル大統領、なぜ職務停止に？
新駐日韓国大使に李氏
首都高と新関空、「天下り」社長に　人事を閣議了承
日本の対外資産、過去最高を更新　１５年末で６．３兆円増
アンジー、ロンドン大客員教授に　来年「女性と平和、安全保障研究所」で講義
シリア爆破、ＩＳ犯行声明
日米首脳会談、２６日朝で調整
翁長氏、首相に強硬姿勢　オバマ氏との面会・地位協定見直し要求　県民大会、来月１９日
安倍首相、「立法府の長」釈明
同日選論、与党なお　支持率堅調、サミット効果期待
朝日新聞社世論調査　質問と回答
（２０１６参院選　注目区から）「復興加速化」訴え苦慮　福島選挙区
インフラ輸出の金融支援を拡充　政府、５年で２２兆円
（波聞風問）消費増税延期　選挙の呪縛、解き放つには　原真人
「つかの間でも潤いを」姜尚中・熊本県立劇場館長に聞く　【西部】
（興流インド）教育格差：下　カンニング、祝い金目当て
紛争や災害避難、１．３億人支援必要　世界人道サミット開幕
日本人男性を起訴　中国、スパイ容疑で拘束
「タリバーン最高幹部死亡」　オバマ氏
（環コラム）旅で出たＣＯ２を埋め合わせ　香取啓介
（反骨の記録：２０）外骨の「滑稽新聞」　【大阪】
（経済気象台）弊害多い財政出動
（新聞と９条：２６０）長沼裁判：３２
ＳＮＳ広告トラブル、中高年で急増　昨年度の消費者相談、過去最多
南海トラフ、愛知・四国沖にもひずみ　実測図、海保が初めて作製
沖縄の３市議会、抗議決議を可決　女性遺棄事件
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）舛添知事たたきの功罪
（社説）日米地位協定　今度こそ抜本見直しを
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）ロンドン市長は複数のカオを持つ
（憲法を考える）砂川判決の呪縛　吉永満夫さん、春名幹男さん、南野森さん
米国世論、根強い投下正当化　若い世代には意識の変化も　オバマ大統領、広島訪問へ
広島・長崎、続く原爆の苦しみ　被爆者、核廃絶や体験継承訴え　オバマ大統領、広島訪問へ
道開発の課題、シンポで共有　政府計画決定受け　／北海道
原爆、米国の謝罪要求　／三重県
周南新市議、３０人決まる　／山口県
米軍騒音測定「国の責任で」　中国知事会　／山口県
松村参院議員、不起訴処分に　市民団体告発　／熊本県
ヘイトスピーチ、自治体は　法案成立へ　／愛知県
立候補説明会、２陣営が出席　美馬市長選　／徳島県
今夏の参院選「戦後最も重要」　徳島で民進・岡田代表　／高知県
人口対策などアピール採択　中国地方知事会　／広島県
人口減対策など６項目アピール　中国知事会　／島根県
二階氏側の応援、裏目？　御坊市長選、振り返って　／和歌山県
人口対策などアピール採択　中国知事会　／岡山県
人口減対策など６項目アピール　中国知事会　／鳥取県
「都市ますます重要」　ＧＥＦ石井氏、会合の狙い指摘　Ｇ７環境相会合　／富山県
被爆地域拡大、２審認めず　福岡高裁、長崎「体験者」訴訟　【西部】
みつばちの目　／福島県
とちの記　／栃木県
航路・航空路支援の特別決議を採択　全国離島振興協　／新潟県
県農政連、特定候補の推薦せず　参院選　／岩手県
（１８からの一票＠筑波大）学内投票所で投票しよう　学生の活動実り設置　／茨城県
南海トラフ「ひずみ」詳しく　海保実測し作製　想定超える大きさも　【大阪】
自粛　パチンコ新台入れ替え・原発廃炉作業…　伊勢志摩サミットあと２日　【名古屋】
硫黄島切り裂く爆音　米原子力空母の艦載機　着艦訓練、４千回超　／神奈川県
オスプレイ飛来、愛知県公表せず　知事「外務省の要請」　【名古屋】
米長氏が無所属で出馬表明　「人・物・金誘致」　参院選　／山梨県
投票へ模索、生徒も先生も　選管、各地で啓発授業　１８歳選挙権　参院選　／岩手県
中国地方知事会、核廃絶求め声明　【大阪】
舛添氏、遠い「クリーン」　盆正月に宿泊・「家族で」つぶやき　政治資金問題
域外被爆、二審も認めず　長崎の「体験者」敗訴　福岡高裁
首相、米軍綱紀粛正要請へ　今夜、日米首脳会談　サミットあす開幕
（天声人語）特定秘密があるつもり
（しつもん！ドラえもん：２２６２）せとないかい編
インデックス　５月２５日
素粒子
核軍縮、連携確認へ　日米首脳が今夜会談　伊勢志摩サミットあす開幕
中部空港、厳戒　全利用客の荷物検査　伊勢志摩サミットあす開幕
サミットへ、各地厳戒　各国首脳ら受け入れ備え　【大阪】
「オバマさん、沖縄の現状も見て」　うるまの男性、２年半手紙で訴え　【西部】
厳戒下、首脳ら訪日本番　中部空港、全客チェック　伊勢志摩サミットあす開幕【名古屋】
（時時刻刻）地位協定見直し論、再燃　沖縄相「県連として」改定要求
（いちからわかる！）米国のビキニ水爆実験、元船員らが訴えたの？
パレスチナ和平、仏が調整　交渉再開目指し国際会議計画
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
「ＩＳ首都」制圧作戦　シリア、クルド系などの部隊
（てんでんこ）復興構想会議：１３　誤算
（時事小言）オバマ大統領とアメリカ　核兵器を拒絶するには　藤原帰一
暴力の連鎖、変える機会　オバマ大統領広島へ　赤坂真理さん語る
関空の営業益、成田超え　４１％増　アジア便増・合理化で　【大阪】
「多様な意見に耳を貸さない政治」　北沢元防衛相、安倍政権を批判　最後の質問
（憲法を考える）自民改憲草案・義務：上　権利に条件、「国家の従業員」か
韓国統一相、来月訪日へ　北朝鮮巡り意見交換
（あのとき・それから）１９５２年　７条解散違憲訴訟　衆院解散、総理の専権事項か
子は「増やさない」４４％　意識調査、日本が最多
無線ＬＡＮ親機、安全対策を要請　三重県警、３００宿泊施設に　伊勢志摩サミット
「石炭火力支援、Ｇ７が４．６兆円」　環境ＮＧＯ批判　日本が最多、２．４兆円
（教えて！「働き方」改革：７）仕事の能力、会社で身につける？
グーグルのパリ拠点捜索　仏捜査当局、脱税の疑いで
（商品ファイル）シンガポール風味のカレー　成城石井
朝日新聞デジタルから　『フロンティア２．０』
（難民　世界と私たち）日本留学、シリアにともす灯　「１５０人受け入れ」現地の若者は
難民キャンプの撤去を開始　ギリシャ、政府管理下へ移動促す
出版社前会長を中国当局が逮捕　批判封じの見方
（地球２４時）スイスＢＳＩ銀訴追へ　マレーシア疑惑関与か
欧州、勢い増す「反移民」　オーストリア大統領選、右翼が肉薄
＜考論＞オバマ氏広島訪問、日米の関係強化に言及を　ケント・カルダー氏
（声）舛添都知事は早く辞任すべきだ　【名古屋】
（声　どう思いますか）５月１４日付掲載の「米大統領の広島訪問」めぐる投稿
（社説）ヘイト対策法　差別を許さぬ意識こそ
（社説）出生率上昇　子育て支援を着実に
（声）孫ひ孫のため、４５年ぶりデモ　【大阪】
（ピケティコラム＠ルモンド）欧州危機への解決策　ユーロ圏議会、創設を
（インタビュー）オバマ大統領の迎え方　作家・塩野七生さん
憲法めぐる映画上映へ　／三重県
「民泊」特区、池田市も対象　府内３４市町村目　／大阪府
（けいざい和歌山）藤田和史さん　誘致政策、２つの課題　／和歌山県
ベスト１０　／石川県
（となりの原発）屋内退避「見直しを」　地震で建物倒壊懸念　規制庁に県　／滋賀県
被爆者の生の声、ぜひ聞いて　県原爆被害者協議会長・田中一朗さんに聞く　／鳥取県
（南洋の雪）１６歳：４　俺だって、もう長くない　／高知県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
「うつくしいひと」チャリティー上映広がる　全国７０超の映画館や団体　／熊本県
立候補予定者説明会、現新８陣営が出席　参院選　／北海道
宗麟像の前で「鶴崎踊」　／大分県
「１８歳選挙権」高校生に弁護士が授業　嬉野の塩田工業高　／佐賀県
浪江町住民懇、来月から開催　県内外８カ所で　／福島県
１０市議会、抗議決議へ　沖縄、広がる憤り　女性遺棄　【西部】
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
ヨウ素剤配布始まる　女川・石巻、原発事故に備え　／宮城県
老舗料亭、１４０年の歴史に幕　山形「のゝ村」、後継者難で来月末閉店　／山形県
現職同士、互いにけん制　自民・岩城氏、民進・増子氏　参院選　／福島県
（２０１６参院選　１８歳選挙権：上）１０代の一票、選管啓発　／青森県
（被災者１２人の証言：２）孤立する母たち　周囲の目怖い、不安の声出せず　／栃木県
陸路１９５キロ、鉄壁警護　首脳の賢島移動、荒天ならヘリ飛ばず　伊勢志摩サミット【名古屋】
都知事の出張費、知事「公私混同」　自身の海外分説明　／静岡県
伊豆の国市長選、秋田氏立候補へ　元市議会議長　／静岡県
大統領と首相に「真の行動」要請　核廃絶目指すＮＧＯ　【大阪】
沖縄の１０市議会、抗議決議可決へ　女性遺棄事件
舛添氏、別荘近くで政治資金　道路回数券２００枚・食品店で２万円…
沖縄事件、オバマ氏「遺憾」　首相は防止策要求　日米首脳会談
伊勢志摩サミットきょう開幕　財政出動への足並み焦点
（天声人語）きょうから伊勢志摩サミット
インデックス　５月２６日
世界経済・テロ対策協議　伊勢志摩サミット開幕
広島・長崎被爆者を招待　オバマ氏訪問時、被団協役員ら４人
読まれたファイブ　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ　２５日
沖縄の事件を受け、国が対策チーム
伊勢志摩サミット開幕　世界経済やテロ対策協議　【名古屋】
（時時刻刻）日米政府「区切り」急ぐ　沖縄の事件、迅速対応強調　首脳会談
中国軍首脳が処理視察　旧日本軍の遺棄化学兵器
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
（てんでんこ）復興構想会議：１４　災後
遊説も共闘　志位氏と小沢氏、金沢で街頭演説
日米首脳会談の要旨
（憲法を考える）自民改憲草案・義務：中　空気読み黙る「和」、いまも
地位協定協議申し入れ　民進・枝野氏
ＪＢＩＣ総裁に近藤氏が就任へ　民間出身は２年半ぶり
（教えて！「働き方」改革：８）「限定正社員」何が違う？
国立公文書館の新築用地、憲政記念館の敷地内に
リニア延伸、前倒し検討　名古屋―大阪　ＪＲ東海を政府後押し
リニア大阪延伸、前倒し検討　ＪＲ東海、財投を活用　【大阪】
日米首脳会談、共同会見要旨
（難民　世界と私たち）シリア隣国、受け入れ限界　ヨルダンに６５万人、国民とあつれき
タリバーン、後継者に守旧派選出　指導者死亡認める
ＩＳの２大拠点制圧へ攻勢　米軍、全面支援　シリア・イラク
（経済気象台）余命Ｘ年
（声）１８歳選挙権、意義あるものに　【名古屋】
（社説）持続する世界　Ｇ７の決意が問われる
（ザ・コラム）政治とＮＰＯ　話さなければ、わからない　秋山訓子
（社説）オーストリア　右翼躍進に深まる懸念
（あすを探る　国際）縮む政治、パナマ文書が問う　遠藤乾
（論壇時評）二つの国民　所属なき人、見えているか　歴史社会学者・小熊英二
（担当記者が選ぶ注目の論点）揺らぐ米国モデル
論壇委員が選ぶ今月の３点
Ａｒｏｕｎｄ　Ｔｏｋｙｏ
南スーダン派遣、陸自６０人が帰国　守山駐屯地で報告　／愛知県
開催地決定から１年、いざ世界が注目　伊勢志摩サミットきょう開幕　／三重県
舞踊の環境づくりに全力　「ノイズム」金森穣・芸術監督に聞く　／新潟県
三菱自問題受け、相談窓口を設置　日本政策金融公庫　／秋田県
（ユリイカ！）動かぬ右手にご用心？
（オバマ米大統領　広島へ　私の思い：３）核兵器廃絶運動取り組む　大越和郎さん／広島県
「辞職勧告を」政倫審方針　養父市議の菓子配布問題　／兵庫県
（日本海主義）高齢者の力、元気発信　鯖江、アイドル・舞台俳優・店番　／福井県
与野党対決、構図くっきり　小沢氏めぐる攻防の側面　参院選　／岩手県
（２０１６参院選　１８歳選挙権：中）主権者教育、悩む教員　／青森県
高校生の政治活動届け出制の実施凍結を申し入れ　／愛媛県
イベント　／京都府
（学びを語る）１８歳選挙権　若者のセンス、大人が生かせるか　尾木直樹さん
ニュースでＱ
告知板　／京都府
情報くりっぷ　／北海道
イルカ漁批判に反論映画上映　「ビハインド・ザ・コーヴ」　２８日から世田谷／東京都
（１８からの一票＠茨城大）憲法改正・選挙権、どう報じられた　新聞・テレビ・ウェブを観察／茨城県
県政「関心ない」４割　理由「情報ない」が最多　県選管調査　／埼玉県
民進の岡田代表「２人の当選を」　市内中心部で街頭演説　／神奈川県
地すべり対策現場を視察　アルメニア政府関係者ら　由比　／静岡県
自治体への説明会、今年は報道に公開　「核のゴミ」処分地選定　／北海道
福岡情報　／福岡県
大分情報　／大分県
水素トラック開発、福岡市と民間連携　天神で貨物輸送計画　／福岡県
（玄海原発）九電の計画変更で市民への説明要求　唐津市長　／佐賀県
夫婦別姓、海外の実情は　家族の一体感は？　親子で違う姓、不便？
高市氏を不記載容疑で告発　市民団体　【大阪】
「具体策なく落胆」「言葉響かず」　オバマ氏「遺憾」に市民　【西部】
嘉手納基地前、４０００人「撤去を」　首長ら共同で女性遺棄事件に抗議　【西部】
明かさぬ舛添知事　氏名・公表時期…　政治資金調査、弁護士２人決定
現状を見て・心に響かず　オバマ氏来日に沖縄県民は
首相、消費増税再延期へ　経済減速・熊本地震、考慮　同日選も見送り
経済政策、対応を強化　南シナ海、平和的手段　Ｇ７首脳宣言採択　伊勢志摩サミット
経済政策「すべての手段を」　伊勢志摩サミット、首脳宣言採択　【名古屋】
沖縄県議選、告示　知事派与党の過半数焦点　【西部】
（時時刻刻）「経済危機」Ｇ７に温度差　安倍首相「リーマン級再来」、独が反論　サミット開幕
世界経済のリスク強調　アベノミクス批判回避　増税延期へ
児相設置拡大、改正法が成立　２３区が可能に
難民キャンプ、８５００人退去　半数は政府施設へ　ギリシャ
広島訪問、戦争の悲惨さ世界に訴え　オバマ大統領インタビュー
（てんでんこ）復興構想会議：１５　熊本
世界へ和解の可能性示す　オバマ米大統領、書面インタビュー　【大阪】
野党統一名簿、実現見えず　参院選で社民・生活が主張、民進は距離　「オリーブの木」構想
小泉氏が基金創設検討　「トモダチ作戦で被曝」の元米兵らへ
（憲法を考える）自民改憲草案・義務：下　国民にも「尊重せよ」、何のため
沖縄での犯罪抑止へ初会合　政府、防犯カメラ増など検討
新公文書館の建設地、憲政記念館の敷地に
カンヌ、今年は「無難」が好み？　受賞結果、仏メディアは酷評
リニア、政府と思惑一致　ＪＲ東海、最大８年延伸前倒し　【名古屋】
（ミダス王の誘惑）女性活躍、かけ声の実態は　小野善康・阪大特任教授　【大阪】
ベトナム進出をフック首相ＰＲ　名古屋で講演　【名古屋】
統一相の訪日再調整　韓国
叙勲対象見直しを提言　政府の有識者懇
Ｇ７、貿易・税逃れを議論　きょう首脳宣言採択
知床の流氷減、モアイ像近くに波　世界遺産、温暖化で危機　ユネスコなどが報告書
関西もサミット商機　ロボホンＰＲ・土産にはポッキー　【大阪】
ＪＲと政府、思惑一致　リニア大阪延伸、前倒し検討
東北の地銀、経験を熊本に　被災企業支援へ行員を派遣　二重債務問題に対応
農産物輸出、政府旗振り　１兆円目標　相手国ごと販売策
首脳夫人ら、工芸など見入る　伊勢志摩サミット　【名古屋】
核なき世界へ大きな一歩　サミット取材、外国人記者どう考える　オバマ大統領、被爆地へ　【名古屋】
次回サミットにトランプ氏？　ポピュリズム増長、首脳ら懸念
対立のイランから入国か　タリバーン指導者死亡
仏、労働法改正で混乱　労組反発、原発スト・ＧＳ休業も
南シナ海、オバマ氏「懸案」　対中国、周辺国と「団結」　書面インタビュー
（オバマ米大統領　広島へ）山本モナさん・松尾文夫さんに聞く　【大阪】
オバマ米大統領、書面インタビュー＜全文＞
（経済気象台）自己責任概念を変える改革
（新聞と９条：２６３）長沼裁判：３５
広島の叫び、受け止めて　オバマ大統領、広島へ
（社説）サミット開幕　世界の混迷に方向性を
（社説余滴）複雑さとあいまいさ　村上太輝夫
（耕論）水俣病の６０年　永野三智さん、岡本達明さん、柳田邦男さん
（池上彰の新聞ななめ読み）五輪招致のコンサル料　２．３億円の使途、追及に期待
読者・ワイド　／兵庫県
おでかけ情報　／福井県
（地域学再考）「四綱領」でリーダー育成　／群馬県
知事疑惑調査へ、合同チーム発足　民進系の都議会２会派　／東京都
（おかやま　参院選３０年）１９８６年　白熱した「弁護士対決」　／岡山県
（新たな一票　１８歳の選挙権）同級生らと選挙・政治話しますか　高校生モニター／鳥取県
（１８からの一票）暮らし向上へ、選挙に行こう　取手市選管が「出前授業」　／茨城県
告知板　／徳島県
情報　／青森県
仙台中心部を貫く活断層　真上に区役所、近くに総合病院　識者、耐震不安視も／宮城県
熊本支援へ映画上映　「うつくしいひと」宮古であすから　鑑賞料・募金、被災地に／岩手県
小林・福島市長に実態解明を要望　パーティー問題で共産　／福島県
高校・大学生へ投票ＰＲ作戦　県選管、チラシ配り校内放送も活用へ　／山梨県
解除日の決定、きょうにも　南相馬の「避難指示」巡り協議　／福島県
「最薄」シルク、サミットでＰＲ　川俣・斎栄織物、「世界一」極細絹糸の製品展示／福島県
伊勢志摩サミット開幕ドキュメント〈１〉　【名古屋】
福岡の街題材にフランス人表現　あすまで作品展　／福岡県
政倫審、３度目の会合　／熊本県
ＶＩＰが来た　夫人にハグされ涙／通勤へとへと／冥土の土産に　伊勢志摩サミット開幕【名古屋】
参院選・知事選、１日ずれる？　県選管、市町村に準備要請　／鹿児島県
（オバマ米大統領　広島へ）世界きっと動く　朝日新聞・被爆者アンケート　【大阪】
「海兵隊撤退」全会一致で　沖縄県議会の意思示す　【西部】
パナマ文書に元会計責任者　民進・石関議員の団体
（ニュースＱ３）「神奈川県議会」とのつぶやき、１日で２．８万件
封鎖の賢島、別世界　５メートルおき警官／シャトルバス運行　サミット開幕
米大統領へ被爆者の声　まずは来て現実見て・遅きに失したが英断　朝日新聞社アンケート
消費増税延期を示唆　首相、参院選前に表明　サミット閉幕
（オバマ米大統領＠広島：上）ヒロシマ発、理念高く　「戦争の悲惨さ」強調
（座標軸）核廃絶へ行動、日米の責任　論説主幹・根本清樹
米兵がクルド系記章、トルコ「容認できず」　ＩＳ掃討、足並み乱れ
（惜別）山口英さん　初代内閣官房情報セキュリティ補佐官
首相「リーマン」７回言及　Ｇ７議長会見、増税再延期の口実に？
核軍縮、進まぬ現実　オバマ広島演説、具体策欠く
国会でただ一つの書店主人・幡場益さんにぶっちゃけ聞いてみた　ココハツ
スポーツ界の「超新星」を知りたいあなたにおくる１週間　ココハツ
Ｇ７、次世代見据え議論　伊勢志摩サミット閉幕
伊勢志摩サミット首脳宣言要旨
（ののちゃんのＤＯ科学）遺伝子組み換え作物、どう作る？
介護事業輸出、政府が後押し　７月にも基本方針
（みちのものがたり）旧北陸道　福井県　晴天も「蓮如さんのおかげ」
民泊、ＴＳＵＴＡＹＡが支援　米仲介業者を店舗でＰＲ　信頼高め、貸し手開拓
週休２日確保へ、工期計算ソフト　建設業の団体が開発
（けいざい＋　ＷＯＲＬＤ）「鉄余り」解消へＧ７結束　中国の過剰生産制限へ
「リーマン前」に異論　新興国の指標に唐突感
危機前？首相に異論次々　同じデータで違う見解　伊勢志摩サミット　【大阪】
オバマ米大統領広島訪問、世界が注視
台湾対日窓口に蔡氏懐刀・邱氏
当選女性「失格」、イラン政界混乱　保守強硬派が巻き返し策か
エジプト機から遭難信号を受信　捜索範囲限定へ
（続・元気のひけつ）産後女性のケア　滞在型施設、心身に寄り添う
声・５月の投書
お客様オフィスから　２０１６年４月２３日～５月２７日
（社説）米大統領の広島訪問　核なき世界への転換点に
（声）守られてさえいない地位協定
（声）増税延期はアベノミクスの失敗
（インタビュー）広島と核めぐる意識　神戸市外国語大学准教授・山本昭宏さん
（記者有論）北方領土問題　「新アプローチ」中身は？　駒木明義
富山市議の報酬増額反対の申入書　／富山県
（日本海主義）高齢者の力で地方生き生き　アイドルグループ・舞台俳優・駄菓子販売／石川県
安保法廃止など合意　市民連合と共産・田辺氏　参院選　／香川県
投票、マンガで解説　１８歳向け冊子、県高校ＰＴＡ連刊行　参院選　／富山県
被災地支援、熊本映画で　来月、松山でチャリティー上映　／愛媛県
改憲の是非論、市民目線で考える　「不思議なクニの憲法」きょう札幌で上映　／北海道
（オバマ米大統領＠広島　私の思い：４）オバマ大統領に謝罪要請　森滝春子さん／広島県
自民・維新・民進、所得報告者ゼロ　尼崎市議会　／兵庫県
県境越え就職面接会　伊賀と奈良・桜井ハローワーク　／三重県
神戸学院大生が県議会訪問　観光や農業、県議と意見交換　／兵庫県
被爆者ら核廃絶訴え　オバマ氏広島訪問受け　／京都府
首脳らの胸に輝く真珠のバッジ、英虞湾産　伊勢志摩サミット　／三重県
（日本海主義）高齢者の力で地方生き生き　舞台俳優・アイドル・駄菓子販売　／島根県
被爆者「道徳心の目覚め、我々の思いと一緒」　オバマ大統領広島訪問、道内は／北海道
（地域包括ケア＠新潟：３６）２０２５年の入院患者数を推計　地域医療構想、策定へ「総力戦」／新潟県
知事「視察先見直す」　７割が美術館や博物館　／東京都
立候補予定者説明会に７陣営出席　参院選　／埼玉県
アベノミクスは５７．６点　県内企業評価「及第」割る　帝国データ調査　／山形県
国、復興支援策の強化約束　南相馬・避難指示、７月１２日解除へ　／福島県
基準の幅、どう判断　新潟水俣病患者認定訴訟、３０日判決　／新潟県
中学生「議員」が県政の課題質問　１９０人参加、１０人登壇　／千葉県
振り回された「準開催地」　拡大会合首脳ら滞在で県・名古屋市　伊勢志摩サミット／愛知県
ベトナム政府一行が松阪に　木綿の縁、交流協定　伊勢志摩サミット　／三重県
ニュースでＱ
（まつりごと群像記：１）核なき世、「ゆだ苑」の願い　／山口県
羽田で離陸直前に出火　エンジン火元、１９人けが　大韓機　【西部】
県鴻城高３年生、選挙の出前授業　山口市選管　／山口県
「年金引き下げ違憲」提訴　受給者２３人、１６万円余請求　地裁　／大分県
与党の過半数、焦点　沖縄県議選、７１人立候補　【西部】
被災中小企業支援に「グループ補助金」　政府方針　熊本地震　【西部】
南相馬、７月１２日に避難解除
舛添知事反論「誤解もある」　政治資金疑惑巡り
オバマ氏訪問行事、数人が出席できず　羽田空港事故の影響
首相、増税再延期伝える　「１９年１０月」麻生氏らに　２次補正を検討
誤飲や転落、子ども事故防げ　官庁またぎ会議、情報共有・分析し公表
製造業など被害１兆円超　熊本地震、商業・宿泊業含め　県推計　【西部】
消える熱帯林、日本へ輸出　合板需要、伐採に先住民提訴も　マレーシア・サラワク州
（オバマ米大統領＠広島：中）「核の傘」日米ジレンマ
（日曜に想う）経済成長の道、不都合な真実　編集委員・大野博人＝訂正・おわびあり
（政治断簡）こすれ合って、成り立っている　政治部次長・高橋純子
オバマ米大統領広島演説の意義　入江昭氏、ジョン・ルース氏に聞く
米国内でも核の被害訴え　元実験場周辺の住民「実態見て」
（蔡英文と台湾：１）新総統の涙、革命家との絆　引き継がれる「独立」精神
（声）大学で学ぶ機会大切にしたい　【名古屋】
（声）「先生、授業で選挙を教えて」
（売れてる本）『田中角栄　１００の言葉』　別冊宝島編集部〈編〉
（書評）『３．１１　震災は日本を変えたのか』　リチャード・Ｊ・サミュエルズ〈著〉
（書評）『アフガン・対テロ戦争の研究　タリバンはなぜ復活したのか』　多谷千香子〈著〉
（書評）『共通文化にむけて　文化研究１』『想像力の時制　文化研究２』　レイモンド・ウィリアムズ〈著〉
（書評）『武者小路実篤とその世界』　直木孝次郎〈著〉
英虞湾産の真珠、首脳らの胸飾る　養殖業者団体がピンバッジ　伊勢志摩サミット／三重県
「島流し」体験に都会人うきうき　能登島の若者らが企画　／石川県
自民・田中氏、事務所開きで気勢　木戸口氏、市民団体会合に出席　参院選　／岩手県
参院選に全力、自民県連確認　定期大会　／宮崎県
参院選へ松浦氏「退路断ち戦う」　民進党県連定期大会　／秋田県
「拉致で夢と絆を奪われた」　蓮池薫さん、千葉で講演　／新潟県
「民主と共に役割終えた」　横路氏、引退を正式表明　後継には道下道議　／北海道
蓮池薫さん講演「夢と絆奪われた」　流山で拉致めぐり　／千葉県
富士山保全報告書、大筋評価の決議案　世界遺産センター公表　／静岡県
市庁舎移転など２氏討論　下田市長選の立候補予定者　／静岡県
（文化の扉）プラグマティズム　異なる信念の共生へ試行錯誤
軍上層部と会談、提案　在沖米軍トップ、翁長氏に　【西部】
女性遺棄現場、絶えぬ花束　「冥福祈らずには」「事件ない沖縄に」　【西部】
米軍との会談提案　遺棄事件受け翁長氏に　在沖トップ
厚生年金逃れ、国想定上回る　厚労省推計「未加入２００万人」
（時時刻刻）増税再延期、きしむ政権　麻生氏、首相に翻意迫る
（オバマ米大統領＠広島：下）被爆者「核廃絶へ共に」　
外注偽装・日雇い…年金逃れ　建設作業員を「一人親方」扱い
カンヌ、パルムドールに「ダニエル・ブレイク」　受賞結果、仏の各紙は酷評　【大阪】
（証言そのとき）経営、真っ向勝負：９　分社、政治と食い違い　生田正治さん
（人生の贈りもの）わたしの半生　憲法学者・樋口陽一：１　８１歳
対ＩＳ、米・トルコに乱れ　米兵のクルド系記章を非難
（地球２４時）海上自衛艦が再寄港　ベトナム最重要軍事拠点
（特派員メモ　ホーチミン）手紙、きっと読んでくれた
不平等の是正「政治の役割」　仏バローベルカセム教育相
（ここに注目！）伝統的な友好国　正恩政権へ、中国で世論悪化
（社説）参院選比例区　野党は統一名簿を
（社説）旧姓使用拡大　国の成長の道具ですか
（声）都知事、有権者にも任命責任　【大阪】
（声）足るを知らぬ日本の政治家　【大阪】
（フォーラム）自治会は今
安田さんか、拘束新画像　交渉仲介者「身代金猶予１カ月」
「若者が政治話す機会に」　１８歳選挙権で全国フォーラム　東京・千代田　／東京都
各陣営、動き活発化　富山選挙区へ３氏　参院選　／富山県
中曽根氏が事務所開き　参院選　／群馬県
「県外出身」に対抗心　自民県連が決起大会　参院選　／佐賀県
市民連合と柴田氏、安保など政策協定　参院選　／石川県
（１８からの一票）「選挙に行こう」若者らデモ　宇都宮、１００人が音楽にのり行進／栃木県
教会群遺産、２つ除外　各自治体が了承　世界遺産推進会議　／長崎県
「オバマ大統領に首相は救われた」　知事「サミットに中身なかった」　／愛知県
（なるほどマネー）退職金を生かす：８　外貨預金、リスクも知って
消費増税、１９年１０月に延期　同日選見送り　首相あす表明
「ナス農家、他業者へ出荷ダメ」　農協の圧力、排除命令へ　公取委
インデックス　５月３１日
内閣不信任案を提出　４野党「アベノミクス失敗」
北朝鮮高官、中国を訪問
韓国政府、慰安婦財団へ準備委　日韓合意基づき　委員長に女性学者
（時時刻刻）増税政局、首相押し切る　与党幹部に説得攻勢
救出「最後のチャンス」　安田さんか、新画像　シリア入国後不明
震える体、突然大統領がハグ　核のボタン、広島に持ち込み　オバマ氏訪問舞台裏
ミサイル破壊命令　防衛相「北朝鮮、発射の兆候」
（２０１６参院選　注目区から）合区「山陰代表」の苦悩　鳥取・島根選挙区
安倍首相否定、政府側説明と相違　「リーマン前に似ている」発言
アベノミクス「失敗」追及　野党４党、参院選控え対決色
人民元、５年３カ月ぶり安値
（世界発２０１６）ゾウは家族、絶滅から守れ　ベトナム、森林開発進み１４０頭に
イラン、大巡礼不参加　「サウジが妨害した」
水害時の早期避難地域を明示　防災基本計画改定
（声）年金積立金、株式運用は不安　【大阪】
イラク軍、包囲作戦進める　ＩＳ重要拠点・ファルージャ
第３政党が候補指名　リバタリアン党　米大統領選
（経済気象台）自分でつくる年金の拡大
（声）主権者教育は全教科の教員で
（社説）消費増税の再延期　首相はまたも逃げるのか
朝日川柳　西木空人選
（声）ヘイトスピーチ許さぬ社会に
（声）消費増税でなく所得税の増税を
（声）無資格の通訳ガイド導入は反対
（声）黒人女性描くドル札に託す願い　【名古屋】
（インタビュー）キャスター、敗北の１２年　司会者・古舘伊知郎さん
米国の核政策に抜本転換求める　佐久間被団協が声明　／広島県
大阪市長の資産７２４６万円　マンション・金銭信託など　／大阪府
井戸知事会見　３０日　／兵庫県
（旅ぶら）福山城公園周辺　広島県福山市　天守と和洋の建物と　／中国・共通
ドイツ人に提供「夢がかなった」　ハムなど９品、菰野の業者　／三重県
情報くりっぷ　／北海道
（列島をあるく）自治体の境　合併せず改革、知恵絞る　優遇措置に頼らず「故郷守る」　／東京・共通
自民党県連会長、再び不起訴処分　地検、政治資金問題　／新潟県
おおさか維新・松井氏「普天間訓練、移転を」　【大阪】
最後の佐賀藩主里帰りへ　１１代鍋島直大、東京から佐賀の墓所に改葬　／佐賀県
（まつりごと群像記：４）憲法カフェ、ゆるく熱く　／山口県
県農政連は「自主投票」　政権与党との対立回避　参院選　／山形県
暴排への積極対応、奏功　水戸・組事務所の使用停止　／茨城県
“一票”若者の関心高める　学校や行政当局、試行錯誤　参院選　／福島県
故堀内光雄氏を安倍首相ら悼む　東京で葬儀、県内外の２５００人参列　／山梨県
（ナガサキノート）平良明美さん：１５　「生かされた」感謝、祈り　／長崎県
米海兵隊、新人兵士に教育　「沖縄世論は感情的」「二重基準・責任転嫁」　【西部】
野党共闘、形こだわらず　「共産と一体」避ける民進　参院選　【西部】
高知の農協に排除命令へ　公取委「全量出荷を強要」　【大阪】
日韓合意「当事者置き去り」　慰安婦問題で国内研究者ら
千鳥ケ淵墓苑で拝礼式
米軍再編交付金、自治会に　政府、市町村通さず　法改正へ
内閣不信任案を否決　消費増税延期きょう表明
（天声人語）断言にひそむ危うさ
インデックス　６月１日
女性の再婚禁止期間短縮、改正民法が成立　「６カ月」→「１００日」
舛添知事、１５日までに調査結果　高額出張の見直し表明
（時時刻刻）先送り、「理屈」探しの末　検証・消費増税延期
ＴＰＰ法案、継続審議に　通常国会閉会、参院選へ
慰安婦関連資料、記憶遺産に申請　国際民間団体など
慰安婦財団、月内めざす　仮称「和解・癒やし財団」　韓国が準備委
暮らしは、財源は　消費増税延期
北朝鮮ミサイル、４発連続で失敗　成功まで発射継続か
「リーマン前」発言説明、「言葉足らず」　世耕氏が釈明
野党４党、全１人区に統一候補　３２選挙区、調整終える　参院選
不信任案理由に甘利氏の問題も　野党４党が批判
自治会へ支給、疑問の声も　米軍再編交付金の対象拡大
（新聞と９条：２６６）長沼裁判：３８
（教えて！消費税：１）「政治劇」繰り返す
慰安婦、傷癒やす事業最優先　官民合同タスクフォース共同座長・柳明桓氏
日本の１０億円、位置づけは　韓国、慰安婦財団準備委が初会合
（蔡英文と台湾：４）米留学で「台湾」意識
訪中、孤立脱却狙いか　北朝鮮高官、共産党幹部と会談
（経済気象台）経済失政とトランプ現象
（声）財政健全化に消費増税が不可欠　【西部】
（社説）増税再延期　議論なき決定の異様さ
（声　どう思いますか）４月１６日付掲載の投稿「３世代同居、ご免こうむります」
（リレーおぴにおん）カフェより：３　語り合い、苦しみ分かちあう　市澤秀耕さん
（インタビュー）ビッグデータと私　慶応大学教授・山本龍彦さん
みちのく歌壇・俳壇・柳壇　／東北・共通
県産の味、ベトナムめざす　県先頭に立ち、経済交流深化　飛騨牛やアユなど　／岐阜県
参院選説明会に３陣営　／福島県
増税再延期なら別の財源確保を　知事、政府に要望　／青森県
被災区域有効活用など提言　県、来年度政府予算で要望へ　／岩手県
参院選予定３氏、１６日公開討論会　青森、ＪＣ主催　／青森県
安保法反対の市民ら我孫子でシンポ　／千葉県
（青春スクロール　母校群像記）足利高校：４　未来思い政治の道　同窓の選挙戦も再三／栃木県
（老いとともに）がん検診、何歳まで受ける？
不動産など、資産を公開　東村・福井市長　／福井県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
外堀埋まり、統一候補実現　「まず大同で合意」　参院選　／石川県
（「やまとのみやけと女性司祭者」：８）茶臼塚古墳の腕輪形石製品　島の山古墳発掘２０年／奈良県
立候補予定者討論会、１５日高知で　参院選合区　／高知県
ひとり親支援、フランスでは　収入不安定でも手当充実・「保育学校」無償で預かり
世界遺産登録と住民との関わり　堺で２５日に催し　／大阪府
市民団体介し一本化　共産、候補下げ中村氏支援　参院選　／佐賀県
（まつりごと群像記：５）「忍びざるの心」動く若者　／山口県
（朝をひらく）Ｇ７市民も成果　環境対策、世界へ発信　本田恭子　／富山県
若越歌壇・俳壇　／福井県
３世代同居、効果ある？　少子化対策、政府「大家族で子育てを」リフォーム減税
（トップに聞く）地域の資源、見直す視点を　北海道中小企業家同友会代表理事・守和彦さん／北海道
政務講演にも公用車　舛添知事、講演料は関連会社に
甘利前大臣、不起訴　違法口利き「証拠なし」　東京地検特捜部
甘利氏と元秘書、不起訴　口利き立証できず　現金授受問題　【大阪】
首相、消費増税１９年１０月表明　再延期「参院選で信を問う」　７月１０日投開票
アベノミクス限界認めよ　消費増税再延期　東京本社経済部長・小陳勇一
インデックス　６月２日
首相の説明、変転　「増税再延期ない」→「新しい判断」強調　参院選
ＩＳ戦闘員の「月給」１２０～６９０ドル　トルコの潜伏先に「会計帳簿」
財務次官に佐藤氏、外務次官は杉山氏
＜考論＞消費増税再延期、私はこう見る
三菱マテ「深甚なる謝罪」　中国人強制労働、和解・支払いへ
米軍再編交付金「地元要望聞く」　菅官房長官
参院選比例区統一名簿、社民と生活が作成へ
慰安婦申請、新たな火種　世界記憶遺産　中国政府、支持を表明
国会論戦、選挙後に先送り　会期延長せず閉会　ＴＰＰ紛糾・対案たなざらし
（人生の贈りもの）わたしの半生　憲法学者・樋口陽一：４　８１歳
フィッチ「公約の信頼性に傷」　Ｓ＆Ｐは「格付け影響なし」　消費増税延期
公的年金足りず、家賃負担は重く　生活保護、高齢世帯５割超
（反骨の記録：２７）敗戦を見通す　【大阪】
民泊１８０日制限、撤廃を求める　新経済連盟の三木谷氏
増税再延期、分かれる評価　消費低迷・危機的ではない　【大阪】
増税延期、割れるエコノミストの評価　消費、今後上向く／社会保障の不安増
（新聞と９条：２６７）長沼裁判：３９
消費税８％続くと…　東京財団、推計プログラム公開
アルプス貫く５７キロ、世界最長トンネル　青函の５３キロ抜く　スイス
習主席が応対、「厚遇」姿勢　北朝鮮高官訪中、核問題は牽制
トラ４０頭の死体、冷蔵施設に　タイの寺、違法取引指摘も
（蔡英文と台湾：５）英国仕込みの交渉力
（特派員メモ　クアラルンプール）アイスの後味は
（消される言葉　天安門事件から２７年）デモ参加後、消えた戸籍
（声）政治のこと、隣人とも話そう　【大阪】
（声）予備校で牧野先生に学んだこと　【名古屋】
（かたえくぼ）政治資金使途　【大阪】
（声）消費増税の再延期にあきれる
朝日川柳　西木空人選
（社説）甘利氏不起訴　政治不信深めたザル法
（声）増税延期は助かるが社会保障は？
（耕論）リーダーの約束　伊東潤さん、箭内道彦さん、谷口尚子さん
（揺れる東北農業）ＴＰＰの波：上　攻める果樹　輸出には課題も　／東北・共通
自民「説明納得できぬ」　舛添知事、所信表明で疑惑に陳謝　／東京都
増税再延期、賛否は　県内各党「ここが争点」　参院選　／埼玉県
３陣営、本番モード　国会閉会、集会に街頭に　参院選　／栃木県
満蒙開拓の証言集、ＬＣＶの番組受賞　ギャラクシー賞テレビ部門　／長野県
デフレ脱却へ「適切」　社会保障、心配する声　消費増税再延期　／新潟県
復興半ば、事業者ら歓迎　消費増税先送り、被災地で聞く　／岩手県
選挙戦へ動き本格化　立候補予定４氏、奔走　あいさつ回りや街頭演説　参院選／静岡県
水俣病患者らが実態解明を要請　６０人、丸川環境相に　／新潟県
１０代の一票、取り込み合戦　各陣営、演説やイベント工夫　参院選　／神奈川県
１０代の票、引き寄せたい　政党・陣営、知恵絞りアピール　参院選　／神奈川県
（あすを選ぶ）参院選へ、街頭演説に熱　立候補予定の６人　／千葉県
和泉市の施設、命名権を導入　市道や歩道橋まで　／大阪府
立候補予定者、３人が討論会　９日、徳島　参院選合区　／徳島県
ニュースでＱ
オバマ大統領は「具体的行動を」　日弁連が会長談話　／広島県
県内各政党走り出す　消費税などめぐり談話　通常国会閉幕、参院選へ　／福井県
「民際」未来へ受け継ごう　故上田正昭・京大名誉教授を偲ぶ会に８００人超　／京都府
高浜原発訓練、県内へも避難　８月２７日過酷事故想定　／兵庫県
高浜原発で広域避難訓練、８月２７日に実施　／福井県
先進ＩＣＴ、神戸積極活用　社会問題解決、ビジネス活性化目的　／兵庫県
「セウォル号」真実は　あす札幌で映画上映　／北海道
安定？失政？９人思い様々　立候補予定者が訴える「○○選挙」　参院選　／愛知県
消費増税先送り、賛否　引き上げたら景気悪化　将来どっさり負担かも　／北海道
室蘭市「誤りあれば正す」　集会チラシ掲示拒否問題　／北海道
福岡情報　／福岡県
坂井市長が欠席へ　唐津市政倫審、自身が調査対象　「答弁・会見で説明済み」／佐賀県
現職に新顔２氏挑む構図　与野党対決、事実上スタート　参院選　／山口県
地震対応などの補正予算案提案　県議会が開会　／熊本県
有権者ら、増税延期どう思う　参院選　【名古屋】
論戦の夏へ　国会閉会、有権者に聞く　参院選　／大分県
都議会与党も強く反発　舛添知事に「謝罪になってない」
元米兵事件、選挙戦に影　「反基地」世論にらむ　沖縄県議選　【西部】
女性遺棄現場で翁長知事が追悼　【西部】
「公選法順守」私立の教員にも通知　参院選
首相「新判断」どうなの？　増税再延期「朗報。でも心配」　参院選　【大阪】
改選議員、地元へ　参院選　【大阪】
増税延期、財源は不透明　骨太の方針・１億総活躍、閣議決定
「地位協定、改定を」　米軍基地抱える知事会
（２０１６参院選　増税延期を問う：上）官邸が主導、折れた増税派
総務事務次官に佐藤審議官
「ふかす」政策、道筋は　骨太の方針・１億総活躍プラン決定　採算・実現性に疑問も
破壊措置命令を解除　防衛相
統一名簿、動く連合　参院選比例区、民進の支持低迷に焦り
「スノーデンの暴露」、波紋なお　「シチズンフォー」ポイトラス監督
（熊本地震の教訓：上）近隣県に支援の拠点を　大西一史さん
（私の描くグッとムービー）町田久美さん「ざくろの色」
籾井会長、続投か交代か　来年１月満了　ＮＨＫ、選考本腰
（人生の贈りもの）わたしの半生　憲法学者・樋口陽一：５　８１歳
経団連、問われる蜜月路線　対政権、消費増税は肩すかし　榊原会長、就任３年目
強制労働、遺族認定に課題　三菱マテと中国人和解　名簿に誤記多く
ドイツ議会も「虐殺」と認定　アルメニア人迫害めぐり決議
クウェートは個人資格で参加へ　リオ五輪
（反骨の記録：２８）プロレタリア漫画　【大阪】
（新聞と９条：２６８）長沼裁判：４０
（社説）参院選　論戦スタートへ　語られざる「改憲」を問う
（声）「新しい判断」？　言葉軽すぎる
（インタビュー）アジアの安全保障　英・国際戦略研究所所長、ジョン・チップマンさん
（天皇陵古墳を歩く：７）西殿塚古墳　全周を囲んだ？円筒埴輪　／奈良県
学ぼう、選ぶ「モノサシ」　１８歳選挙権、仙台の高校で　参院選　／宮城県
（２０１６参院選　戦いの構図：上）支持のウィング、右に左に　／宮城県
少年課捜査員、初めて加わる　選挙違反取締本部　／大阪府
政策動画、ネット配信　１５日ごろ公開「若者に見てほしい」　参院選　／山梨県
公選法違反告発受け、今栄市議が会派退会　姫路　／兵庫県
関学大神戸三田キャンパスに期日前投票所　参院選、１８歳選挙権受け　／兵庫県
各陣営、ギアチェンジ　街頭で、集会で、支持訴え　参院選　／新潟県
原発防災の対策地図　県が３種類作成　柏崎刈羽　／新潟県
（安保って？　憲法って？）「危険はない」のウソが嫌　新田祐子さん　／秋田県
タウンてちょう　／岡山県
（おかやま　参院選３０年）２００７年　「姫の虎退治」自民惨敗　／岡山県
「災害対策に財政措置を」　５項目を緊急提言　四国知事会議　／愛媛県
現職と新顔２人が準備　２２日公示へ動き本格化　参院選　／福井県
災害対策へ財政措置　５項目を緊急提言　四国知事会議　／高知県
「四国知事会議」五つの緊急提言　災害対策など　／香川県
災害対策へ財政措置など　５項目を緊急提言　四国知事会議　／徳島県
「電気バイク」スリランカが関心　郵政相秘書ら、藤沢のベンチャー視察　／神奈川県
減税日本が総会　役員続投決める　／愛知県
歓迎・先行き不安視、交錯　消費増税再延期、県民の声　参院選　／埼玉県
差別の傷「回復に希望」　地元の在日コリアン、安堵　川崎・ヘイトデモ差し止め【名古屋】
市長出席、再要請へ　唐津市政倫審、欠席に反発相次ぐ　／佐賀県
争点は…訴えすれ違い気味　民進現職・足立氏と自民新顔・古庄氏　参院選　／大分県
投票は？開票は？　鹿大生３００人が体験　市選管など出前授業　／鹿児島県
（１８歳が選ぶ）梅光、政治活動届け出制　「校外の安全確保必要」　／山口県
差別の傷「回復へ希望」　在日コリアン女性、涙　ヘイトデモ禁止の仮処分　【大阪】
１８歳・１９歳、初選挙の自覚　大人に変わるきっかけ・私はまだ行けぬ　参院選【名古屋】
若き力、投票へ！　狂句看板も訴え　／鹿児島県
福岡市長と６２人の市議、資産や所得を公開　／福岡県＝訂正・おわびあり
日本エッセイスト賞に３作
舛添氏、区長選応援に公用車を使用　共産が指摘
「沖縄世論は感情的・二重基準・責任転嫁」　米海兵隊、新人兵士に教育
差別の傷「回復へ希望」　ヘイト被害の女性、涙　川崎、デモ差し止め
戦火で流出、アフガン文化財返還　日本で保護の１０２点、展示
党首、舌戦口火　アベノミクス・憲法改正　参院選
（２０１６参院選　増税延期を問う：中）低所得者、また後回しか
国交回復キューバ、「オバマ後」を注視　ディアスカネル・キューバ第１副議長単独会見
自民党の参院選公約（要旨）
（熊本地震の教訓：中）官民、平時から連携を　栗田暢之さん
国会議員の政治資金、らくらく検索　２０００団体分をネット公開、始動
首相、福島で復興アピール　「避難解除、来年３月には」
民進が統一名簿断念　参院比例、社民も単独で
地位協定、運用改善議論へ　菅長官「日米防衛相会談で」
ＰＫＯ新任務「見学」のみ　参院選への影響、意識か　陸自参加、モンゴルでの国際訓練
製鉄各社、改修ラッシュ　世界的鉄余り、効率改善急務　【大阪】
（けいざい＋　ＷＯＲＬＤ）ミャンマー初、無担保融資実る　日本人銀行員、制度化に奔走
（蔡英文と台湾：７）対中実務、豊かな経験
（地球２４時）仏主導で国際会議　パレスチナ和平交渉
キューバ、米を脅威と意識　第１副議長、日本と関係強化に期待
（経済気象台）背信の増税再延期
（声）広島に来た「核のボタン」の現実
（風　バンコクから）代理出産の赤ちゃんは今　大野良祐
新有権者、投票したらスタンプを　犬山市が「選挙手帳」作製　／愛知県
市民連合＠愛知、野党３氏を推薦　愛知選挙区　参院選　／愛知県
（教育２０１６）選挙権を学ぼう、高３に出前授業　町職員が坂城高で４５人受講／長野県
（２０１６参院選　戦いの構図：下）組織へ浸透、巻き返し図る　／宮城県
取り締まり強化、署長会議で確認　／福島県
支持拡大へ手法さまざま　首長の後援会回り懸命　参院選　／山形県
野党共闘協議を　千葉・神奈川・北海道の３市民団体訴え　参院選　／北海道
高校生、投票に前向き　「行く」「行くつもり」６割　県選管調査　参院選　／福井県
いよいよ投票、学ぶ高校生　政策比べて議論／「中立」悩む教員　【名古屋】
（日本海主義）高齢者の力で地方生き生き　アイドル・舞台俳優・駄菓子販売　／富山県
（２０１６参院選　対決の構図：中）三重・改選数１　野党共闘にぎこちなさ【名古屋】
事務打ち合わせ、政党対象に開催　参院選　／富山県
議長「出処進退判断を」　政倫審報告受け　養父市議菓子配布　／兵庫県
高校生の政治活動、届け出不要　県教委、校長研修で伝達　参院選　／滋賀県
１８歳選挙権、壁新聞に　投票促す見出し並ぶ　９高校の生徒研修　参院選　／滋賀県
（てっぱく発　鉄路さいさい）埼玉の鉄道の歩み　有力者が誘致、大宮駅１８８５年に開業／埼玉県
（列島をあるく）自治体の境　合併せず改革、知恵絞る　優遇措置に頼らず「故郷守る」／山口県
九州ＥＵで災害に備えを　姜尚中・熊本県立劇場館長に聞く　／宮崎県
政治責任「調査見て」　公用車・出張、質疑　舛添知事会見　／東京都
映画を楽しんで熊本応援　「うつくしいひと」１１日上映　／宮崎県
（１８からの一票＠茨城大）増税再延期報道、身近に　社会保障の財源不安・負担増いや／茨城県
静岡市長選違反、アドバイザーに有罪　「チラシ配布は投票依頼」　静岡地裁判決／静岡県
高校生、政治に関心持って　生徒と県議長ら意見交換　参院選　／群馬県
適正取り締まり、署長会議で確認　参院選に向け　／群馬県
１８歳、選挙のススメ　実物投票箱で重み実感　参院選　【大阪】
選挙アドバイザー、有罪判決　静岡地裁
もうじき選挙、学ぶ１８歳　本物の投票箱、教員を候補者に一票　参院選
公用車の運用「厳格にする」　舛添都知事
（天声人語）モハメド・アリ氏が死去
信念の拳、世界を揺るがした　モハメド・アリさん死去
（１８　私たちも投票します）投票先決めるには？　ＡＫＢと考える
グローブ１８２号＜給料の話＞米国　えっ、最低時給１５ドル
グローブ１８２号＜給料の話＞アジアで稼ごう
消費増税３党合意、あの時の党首はいま　野田氏・谷垣氏・山口氏
グローブ１８２号＜給料の話＞給料をもらうようになったインド
民主化を、天安門事件忘れぬ　事件から２７年、香港で追悼集会
人種の平等、訴え続ける　政治的発信、最後まで　アリさん死去
グローブ１８２号＜給料の話＞こんなに時給高いの！コストコの戦略
中国外相、相次ぐ対外強硬発言　指導部意識、昇進ねらう？
グローブ１８２号＜給料の話＞コマツ、「日本流」の落とし穴
グローブ１８２号＜給料の話＞安月給で、もつのかニッポン
グローブ１８２号＜給料の話＞インタビュー　雇用優先、命と暗　スティーブン・ボーゲル
（声）自治会は行政の下請けではない
（声）コソボの民に恥じぬ日本人に
（社説）慰安婦問題　合意の意義かみしめて
（社説）舛添知事疑惑　都議の役割果たす時だ
（声）政治家は絵本を読み直しては　【西部】
グローブ１８２号＜Ｒｅ：ｓｅａｒｃｈ＞一人だけ選べと言われても　私の「票の重み」を考えた　朝日新聞ＧＬＯＢＥ編集部・杉崎慎弥
（ひもとく）２０２０東京五輪　地域つなぐ文化力へ価値転換を　吉見俊哉
（書評）『核の世紀　日本原子力開発史』　小路田泰直、岡田知弘、住友陽文、田中希生〈編〉
（書評）『核の脅威　原子力時代についての徹底的考察』　ギュンター・アンダース〈著〉
グローブ１８２号＜世界の書店から＞ミュンヘン、ロンドン
グローブ１８２号＜いまを読む＞報道の信頼性、可視化が必要　読者に判断材料を提供したい　リチャード・ジングラス
グローブ１８２号＜突破する力：１７５＞河合美宏　保険監督者国際機構事務局長
参院選に向けて安定政権を強調　自民党県連大会　／広島県
予定者動き本格化　国会閉会後、初の週末　参院選　／香川県
景気「雇用の安定で」　民進・枝野氏、支持訴え　参院選　／福井県
故日村県議をしのぶ　出石、お別れの会に８００人　／兵庫県
若者も選挙へ、５０人知恵絞る　岡山大でイベント　／岡山県
アフガン支援「灌漑、全土に」　中村哲医師が福岡で報告会　／福岡県
幸せ守る、そのため憲法本　故中馬さんのレッスンまとめ　長野の金井さん出版／京都府
（２０１６参院選　与野党激突：下）野党、市民団体が結ぶ　／栃木県
「投票へ」若者ら訴え　郡山でイベント、母親らも参加　参院選　／福島県
「杉尾氏必勝を」決起　民進が集会・街頭演説　参院選　／長野県
広域避難訓練、８月２７日実施　高浜原発事故想定　／兵庫県
対決ムード高まる　２陣営、事務所開き　参院選　／滋賀県
野党、結束を強調　木戸口氏、事務所開き　参院選　／岩手県
菅官房長官来県、政権の成果強調　参院選へ前哨戦本格化　／鹿児島県
３陣営、準備を加速　２２日公示、来月１０日投開票　参院選　／長崎県
同性カップル支援制度を　ＬＧＢＴグループ、札幌市に要望へ　／北海道
（科学の扉）九州の地溝帯の謎　複雑な構造、地震の連鎖生む
オバマ演説「核廃絶、努力誓った」　被爆者アンケート　【大阪】
舛添氏の疑惑追及、さじ加減探る自公　都議会、週明け代表質問
スノーデン氏が監視社会を懸念　都内シンポにネット出演
サミット気分　国際メディアセンター、一般公開　【名古屋】
舛添氏、今夕に調査公表　続投の意向表明へ　政治資金疑惑
（憲法を考える）「３分の２」、進む権力集中　２０１０年ハンガリー、中道右派が大勝
ベーシックインカム、国民投票で否決　スイス、反対７６％　一定額の現金、国民に給付
ペルー大統領選、大接戦　決選投票、開票始まる
（変わる安全保障）ＮＳＣ、強まる官邸主導　最終判断は首相、秘密扱い徹底
境界なくそう、アートも国も　「トランス＝シベリア芸術祭」日本初開催
（証言そのとき）経営、真っ向勝負：１０　調印目前、突然の条件　生田正治さん
（２０１６米大統領選）サンダース氏「撤退せず」　民主あす山場、６州で予備選
米韓のミサイル計画、批判　中国「利益を侵害」　アジア安保会議
翁長県政、民意味方に　沖縄県議選、与党半数超　「政府の姿勢、有権者不満」【西部】
（反骨の記録：２９）タブーの「性」を科学する　【大阪】
（コラムニストの眼）アラブの春　夢の挫折と「イスラム国」　ロジャー・コーエン
（難民　世界と私たち）難民の就職、道険し　オーストリア、大半が生活保護
（声）にっちもさっちもいかない日本　【西部】
（声）社内保育所、国が取り組んで　【大阪】
（社説）沖縄県議選　翁長県政への信任だ
（声）あきらめず駅頭で戦争反対訴え
（社説）中国強制連行　意義ある和解の決断
市民連合みえ、野党共闘訴え　四日市で街頭活動　／三重県
（リポートやまがた）「選挙権って何だ」学ぶ１８歳　高校で取り組み広がる　／山形県
民進・松浦氏、事務所開き　秋田　参院選　／秋田県
大林氏が立候補の意向　養父市長選、４６歳地図製作会社長　／兵庫県
与野党幹部ら続々　予定者、動き活発に　参院選合区　／徳島県
安保法廃止求め、集会で決意新た　松江　／島根県
新市庁舎建設など争点　下田市長選に現新２氏　／静岡県
学生有権者に「考える癖を」　自民・村上議員講演　／愛媛県
「束になれば政治変えられる」　シールズ・本間さん　参院選　／福井県
（桂七福の噺のツボ）「ちょい足し」隠し味に　／徳島県
与野党幹部、相次ぎ来県　選挙ムード高まる　参院選合区　／高知県
（ラウンジ）アイヌ民族、もっと知りたい　幅広いテーマ、入門講座始まる　／北海道
民進・共産、党首来道　札幌で安保法廃止など訴え　参院選　／北海道
自民県連が学生部結成　選挙権１８歳以上で　参院選　／福岡県
県内の行政課題、県市長会が要望　県選出国会議員に　／佐賀県
民進・中村氏、事務所開き　３陣営の拠点そろう　参院選　／佐賀県
（ニュース探Ｑ）世界遺産、再挑戦の勝算は　長崎教会群、国内推薦迫る　／長崎県
参院選、反安保法をもう一度　市民団体、東海各地でデモ　【名古屋】
（語る　熊本地震）つかの間でも潤い必要　姜尚中さん　／熊本県
市民連携、選挙モード　安保法廃止へ、野党共闘呼びかけ　参院選　【大阪】
基地と一票、様々　有権者の思い　沖縄県議選、投開票　【西部】
反安保、参院選で再び　国会周辺に４万人、各地でデモ　【西部】
「報道への圧力」議論　都内でシンポ
安保法反対、市民のうねり　全国５０カ所超、国会前は４万人　参院選
舛添氏支出「一部不適切」　違法性は否定　政治資金調査報告
インデックス　６月７日
素粒子
（時時刻刻）宿泊も飲食も「公私混同」　舛添氏政治資金調査
「同盟に影響、理解させる」　在日米海軍禁酒で国防総省
翁長知事、対決姿勢強める　沖縄県議選、３議席増やし過半数維持
（憲法を考える）自民改憲草案・「保守」の論理：上　「自民党的な思想」の総括
ビザ発給、昨年１．７倍　２年連続で最多
菅官房長官、在職歴代２位　１２５９日、保利茂氏を抜く
熊本地震対応検証で初会合　政府
首相動静　６日
甘利氏、政治活動を再開　国会４カ月欠席　野党は反発
美術館、せめぎ合う境界線　「キセイノセイキ」展閉幕　展示内容・議論に課題も
麻生流、正念場の九経連　４年目　中長期的に数値目標、熊本地震復興も　【西部】
欧州株主「高額報酬許さぬ」　ゴーン氏に８億８千万円、５４％反対
「財務省」、麻生氏の揮毫　看板１５年ぶり新しく
ソフトバンク、ガンホー株売却
（波聞風問）外国人留学生　受け入れ、「町衆」の志で支援を　多賀谷克彦
（反骨の記録：３０）治安維持法絶対反対　【大阪】
（世界発２０１６）独でも「トランプ現象」　排外的主張の新党、国政うかがう　党首・ペトリ氏
韓国関連の催し、延期　北朝鮮に配慮か　中朝国境
フジモリ氏当選しても、父「恩赦望まない」　ペルー大統領選
南シナ海論争、避ける中国　米は「国際法順守」強調　戦略対話
韓国、キューバと外相会談　初訪問、北朝鮮の孤立化狙う
（蔡英文と台湾：９）中台、「二国論」の重し
（新聞と９条：２７０）長沼裁判：４２
（社説）南シナ海問題　中国は国際法の順守を
（声）義務教育から政治学ばせたい
（声）アリ氏、戦い続けた男だった
（社説）自治会に公金　地域を壊す禁じ手だ
（ネット点描）ネットの“資源”の管理　「米国支配」変わる一歩
（リレーおぴにおん）カフェより：４　本が結ぶ隣国との出会い　金承福さん
（憲法を考える）生存権の魂　東京大学名誉教授・神野直彦さん
とちの記　／栃木県
調査公表　知事、続投を強調　「身銭切らぬ」批判に反省、責任は都議会経て　／東京都
井口南魚沼市長、４選不出馬表明　「一定の区切り」　／新潟県
（３・１１その時、そして：１８３５）四戸直紀さん：１０　人と町、距離が近づいた／岩手県
「若者向け政策ほしい」　政治参加へ、県立大で学生らが意見交換　参院選　／岩手県
水害支援団体の染谷氏、立候補へ　常総市長選で表明　／茨城県
避難指示解除日程、飯舘村設定を尊重　政府方針、来年３月３１日　／福島県
“復帰宣言”不安の声も　甘利氏、再発防止策語らず　／神奈川県
「憲法守ろう」３００人が行進　長岡　／新潟県
野田市長選、候補者の横顔　／千葉県
（安保って？　憲法って？）米主導の戦争、協力拒めぬ　栗田禎子さん　／秋田県
自民・中西祐氏を応援　徳島・高知選挙区、公明県本部が方針　参院選合区　／高知県
（南洋の雪）日記：１　アメリカの奴、ひどい事する　／高知県
来月１３日に公開討論会　益田市長選、立候補予定者　益田青年会議所が企画　／島根県
（センキョって　高校生に聞く）初めての一票、政治身近に　高校生会議の３人／岡山県
福知山市長選　候補者の横顔　／京都府
秘密保護法や安保法制考える　１１日鈴鹿、１８日亀山　／三重県
若者、政治に物申す　立候補予定者招く　岩出で２０日、討論会　参院選　／和歌山県
（２０１６参院選　主要政党にきく：２）民進　県連代表・田島一成氏　／滋賀県
「皆さんの一票で変わる」　函館、学生向け「選挙出前講座」　参院選　／北海道
（復興）被災地に文化の役割は　「表現者」２人に聴く　／西部・共通
飯舘の避難指示解除、来春に
安田さん解放、官邸前で訴え
現実引きずりつつ、託した自分の希望　オバマ演説、こう聴いた　作家・青来有一さん／長崎県
政権批判、慎むよう求める　集会参加の教諭に　宮城県教委
米、免責の示談提案　見舞金、賠償命令の４割　横須賀・米兵の強盗殺人
舛添氏「けじめ」強調　返金・別荘売却、でも辞任は否定　政治資金調査報告
基地問題進展への期待、投票につながらず　沖縄県議選、識者は　【西部】
弁護士「常識照らし判断」　そば打ち本・書道の中国服「適切」　舛添氏政治資金調査【大阪】
（天声人語）コレハオレノカネダ
参院全４５選挙区、対決構図固まる　１人区、自民ＶＳ．４野党統一
国債入札の特別資格、三菱ＵＦＪ銀が返上検討
（２０１６米大統領選）クリントン氏勝利宣言　２大政党初の女性候補　民主指名へ
（２０１６参院選　安倍政治を問う：上）政権「二つの顔」　首相「アベノミクス最大限ふかす」
（チェルノブイリ３０年をたどって：３）外観はスマートになっても…
プルトニウム生産再開か　北朝鮮、寧辺の施設　ロイター報道
今年の世界成長、２．４％に引き下げ　日本も０．５％に　世銀見通し
（２０１６米大統領選）クリントン氏、大苦戦の末　民主、指名確実
（思考のプリズム）被爆国と中東　痛みに違いはあるのか　酒井啓子
（憲法を考える）自民改憲草案・「保守」の論理：中　近代立憲主義と別の憲法観
４野党、市民連合と協定　安保法廃止など合意　参院選
労政審、構成見直しへ　非正規の声、反映検討　厚労相
（人生の贈りもの）わたしの半生　憲法学者・樋口陽一：８　８１歳
（教えて！消費税：５）増税、経済成長にマイナスなの？
経団連きょうロシア訪問　経済協力、政府に呼応
日本の核物質、米施設に収容　東海村のプルトニウムなど
不正は否定、提訴も視野　日産、韓国でリコールへ
イスタンブールで警察車両爆破、１１人死亡　４人拘束情報
米中、譲らず幕　戦略対話、南シナ海・人権巡り応酬
アジア太平洋で対峙する中国と米国　アジア安全保障会議を振り返る
（新聞と９条：２７１）長沼裁判：４３
（声）労働法制の論議を参院選で　【西部】
（声）米軍の事件、完全な裁判権を　【大阪】
（声）舛添都知事の態度は厚顔無恥
（社説）甘利氏の復帰　見過ごせぬ国会軽視
（インタビュー）科学者とは　理論物理学者、スティーブン・ワインバーグさん
ＲＥＡＲ、どっしり批評　アート軸、「戦後７０年」特集も読み応え　朝日プラス・シー／東海・共通
（迫る）最大震度６強～７予想　県内にも活断層、進む備え　／奈良県
「政治的教養」どう育てる？　高校教諭ら模索　東広島で講座　参院選　／広島県
映画に残る美しい風景　「うつくしいひと」チャリティー上映　熊本地震　／長崎県
藤原市議、活動継続か　一般質問を通告　養父・菓子配布　／兵庫県
高校生政治活動、「届け出制は違憲」　参院議員会館で集会　／愛媛県
（センキョって　高校生に聞く：１）国のお金の使い道、疑問　／岡山県
（南洋の雪）日記：２　岡は大変な事に成って居る　／高知県
反骨のペン、半生追った映画　記録作家・林さんを描く　あすから上映　／東京都
油断禁物、急げ耐震化　主要活断層、東北６県に１７本　／宮城県
みちのく歌壇・俳壇・柳壇　／東北・共通
議長、居酒屋で県政報告会？　市民団体、３度目住民監査請求　／宮城県
知事質疑、何のため　傍聴の都民「潔さを」　都議会　／東京都
予定者説明会、４陣営が出席　参院選　／山梨県
１８・１９歳へはがき「投票に行こうよ」　伊那市選管が発送　参院選　／長野県
「１８歳選挙権」問う、高校生の校内新聞　参院選　／群馬県
「フレコン」搬出要望相次ぐ　国「早期難しい」　飯舘村行政区長会　／福島県
（あすを選ぶ　参院選）「投票行く」５７％　高校３年生に朝日新聞千葉総局アンケート／千葉県
社民総決起集会、杉尾氏必勝誓う　／長野県
あす公開討論会、立候補予定者４氏参加へ　ＪＣ企画、県立図書館で　参院選　／山梨県
憲法改正の是非、主な立候補予定者は　参院選　／北海道
オスプレイ配備、混迷　佐賀県、月内判断を見送り　【西部】
（ニュースＱ３）♪女の子は頭からっぽでいい…んですか？
子ども事故死防止へ初会合　関係省庁連絡会議
一柳東一郎・朝日新聞社元社長が死去
舛添氏、追及肩すかし　代表質問「知事失格」「自身の見解は」　「不適切」支出
（天声人語）大統領選とアメリカ資本主義
共通投票所、４市町村のみ　システム整備に時間・費用　参院選
舛添氏、給料５０％減の意向　条例改正案、提出へ
折々のことば：４２４　鷲田清一
クリントン氏ＶＳ．トランプ氏　米大統領選、構図確定
中ロ軍艦、接続水域航行　尖閣周辺、中国の確認は初
集中審議の開催決定、舛添氏政治資金問題　都議会　
（２０１６参院選　安倍政治を問う：中）出演増、娯楽番組も利用
＜お知らせ＞連載「７０年目の首相」が本に
（憲法を考える）自民改憲草案・「保守」の論理：下　票にならない、語らない
女性議員増へ足並み乱れ　超党派、法案提出できず　女性団体「政争の具、もうやめて」
富山知事、４選出馬へ
渡辺恒雄座長が退任　情報保全諮問会議
無許可民泊、撲滅訴え　全旅連が集会
（人生の贈りもの）わたしの半生　憲法学者・樋口陽一：９　８１歳
東芝米子会社のＷＨ、原発６基受注へ　震災後初、インドで
リニア、奈良経由変えず　ＪＲ東海、延伸前倒しでも　【名古屋】
（けいざい＋　深話）進次郎が挑む：上　「攻め」の農業改革、道半ば
冷めた米国「内向き」の空気　米大統領選　アメリカ総局長・山脇岳志
（２０１６米大統領選）クリントン氏・トランプ氏、キャリアも手法も好対照
（この人に聞きたい　雇用とくらし：１１）大内伸哉さん　未来の働き方、変わるのですか？【大阪】
ペルー大統領選、日系人注視　開票率９９％超、勝敗なお不明
（地球２４時）トルコで爆発３人死亡
北朝鮮、抽出を再開　寧辺で兵器用プルトニウム
（声）甘利氏の疑惑、不起訴は疑問だ　【名古屋】
（声）学校の空き教室利用し保育園に　【名古屋】
（ザ・コラム）民の営みと国策　間尺に合わぬのはどっち　上田俊英
（社説）クリントン氏　苦戦の教訓学んでこそ
（社説）舛添都知事　自らの言葉なぜ語らぬ
（声）保育園の非正規職員にも配慮を
（声）「一票の重み」もっと伝えて　【大阪】
（私の視点）紛争下の支援　人道法守る仕組み強化を　リン・シュレーダー
＜お知らせ＞Ｊｏｕｒｎａｌｉｓｍ　６月号
相模原の給食６０年、感謝の「どすこい」　淵野辺小に力士招待　／神奈川県
お知らせ　／秋田県
憲法や安保法制、１００人が活発に意見　宮古で「カフェ」　／岩手県
使途「違法性ない」強調　議長辞任表明の安部氏　政活費問題　／宮城県
清瀬市議会、知事の辞職を要求　意見書可決　／東京都
連合宮城が決起集会　参院選　／宮城県
１８歳選挙権の啓発推進大会　名古屋市、中区で１２日　／愛知県
知事進退巡り濃淡　都議会一般質問終わる　／東京都
野党幹部、長岡に　森氏への支援求める　参院選　／新潟県
（２０１６参院選　政党代表に聞く）公明党県本部・安本美紀代表　／山梨県
（あすを選ぶ　１８歳選挙権：上）授業で議論、深まる理解　多様な考え、肌で感じる／千葉県
生徒「投票権の重みを理解」　桐蔭学園、１８歳選挙権の講演会　／神奈川県
（安保って？　憲法って？）ＰＫＯ、自衛隊のニーズない　伊勢崎賢治さん　／秋田県
（１８歳の選択＠神奈川）高校３年、気になる政策　参院選　／神奈川県
避難時のプライバシー、一歩前進　テント・間仕切り活用　熊本地震
神石高原×カープのＴシャツ人気　町観光協会が作製、１００枚完売し追加発注／広島県
「法律家の会」泉州に　安保法反対などで活動へ　／大阪府
政治活動用ポスター破った疑いで逮捕　／大阪府
「県民の幸せのため」　実績に触れ意欲　４選へ立候補、石井知事表明　／富山県
映画で社会考えよう　参院選を前に１１日から上映　／石川県
議会　／山口県
拉致問題巡り、担当相に要望　小浜市長ら　／福井県
笠岡工高生が模擬投票体験　／岡山県
高校生「ここが知りたい」　立命館宇治、政治家招き質疑　参院選　／京都府
（参院選合区　公示迫る：上）選挙区　青木氏「鳥取ではまだ新顔」福島氏「党と等距離、制約も」／島根県
（参院選合区　公示迫る：上）選挙区　青木氏「鳥取ではまだ新顔」　福島氏「党と等距離、制約も」／鳥取県
（２０１６参院選　主要政党にきく：４）共産　県委員長・奥谷和美氏　／滋賀県
「ハミルトン」米で社会現象に　建国の父描いたミュージカル　配役に共感、書籍も完売
（破綻１０年の転機　夕張市はいま：上）高校魅力化、探る再生　／北海道
徳島の高校、対応様々　参院選討論会ちらし、配布か掲示か　【大阪】
自民、進退に言及　参院選影響、意識も　舛添氏問題
（豊かさとは　２０１６参院選：１）アベノミクス、届かぬ恩恵　【大阪】
安保法「違憲」、７１３人提訴　平和的生存権の侵害主張　大阪地裁　【大阪】
（豊かさとは　２０１６参院選：１）経済政策　「矢」の恩恵、届かない
接続水域航行、中国に抗議　ＮＳＣで対応協議　尖閣諸島
横田夫妻とひ孫、２年前の面会写真　支援の議員が公開
インデックス　６月１０日
（２０１６米大統領選）クリントン氏支持、表明　オバマ大統領、サンダース氏とも会談
（時時刻刻）尖閣に軍艦、未明の緊迫　午前２時、中国大使呼び「重大懸念」
尖閣に中国艦、米「常に懸念」
（２０１６参院選　安倍政治を問う：下）日銀人事、染めた「安倍色」
原発避難解除、急ぐ政府　１２日葛尾・１４日川内…来春には４．６万人帰還対象に
「統一名簿」生活が断念　谷氏、他党で出馬探る　参院選
公約、独自色に苦心　公明・共産　参院選
慰安婦日韓合意、反対派側も財団
映画　マリオン
（人生の贈りもの）わたしの半生　憲法学者・樋口陽一：１０　８１歳
（教えて！消費税：７）社会保障の安定化・充実も先送り？
韓国の追加関税、国がＷＴＯ提訴　ダンピングを否定
（けいざい＋　深話）進次郎が挑む：下　「したたかさ」か「情熱」か
ウーバーに「相乗り希望」　トヨタに続き、ＦＣＡ提携交渉
（ミダス王の誘惑）「がんばる＝成長」ではない　小野善康・阪大特任教授　【大阪】
（反骨の記録：３３）京大教授たちの辞表　【大阪】
囲碁・井山七冠「自分の信じる一手、今後も」　都内で「お祝いの会」
（新聞と９条：２７３）長沼裁判：４５
「日本に逃れたけど」　国内の難民申請者に聞く　【大阪】
「ＩＳに売る」脅され続けた　ヌスラ戦線に拘束された記者　安田さんらしき人は見ず
権力集中、組織改編か　北朝鮮、２９日最高人民会議
北朝鮮の核開発「中朝すれ違い」　韓国政府当局＝訂正・おわびあり
（声）五輪の野球場、仮設も認めては　【西部】
（声）公私混同、企業ではあり得ない　【名古屋】
（社説）参院選　野党共闘　わかりやすくなった
（かたえくぼ）難問
（声）年金「１０年加入」の人を救って
（憲法を考える）あの隔離から　平沢保治さん、内田博文さん、樹木希林さん
１０代への浸透、各陣営が模索　投開票日まで１カ月　参院選　／青森県
原賠審新会長に鎌田氏　／福島県
早くも激戦、来県次々　安倍首相・民進党の馬淵元国交相…　参院選　／山形県
（２０１６参院選　政党代表に聞く）共産党県委員会・花田仁委員長　／山梨県
（２０１６参院選　戦いの構図：上）現職でも「挑戦者」強調　自民・中原八一氏／新潟県
交通網整備に尽力　元衆院議員、近岡理一郎氏死去　／山形県
日中関係“親しみ”と報道　京大人文研の加藤千洋さん講演　左京　／京都府
熊本が舞台、映画で応援　堺で来月、チャリティー上映会　／大阪府
舛添知事問題「他山の石に」　山田知事　／京都府
安保法廃止めざす集会　／三重県
（２０１６参院選　主要政党にきく：５）社民　県連代表・小坂淑子氏　／滋賀県
お出かけ情報　／石川県
（２０１６参院選　１８歳選挙権：上）初経験、「投票」の感触　／石川県
（参院選合区　公示迫る：中）比例区　「鳥取代表」険しい道　／鳥取県
（センキョって　高校生に聞く：３）活躍の場くれる人に一票　／岡山県
選挙ポスター、掲示場設置　金沢、６大学敷地内外にも　／石川県
（参院選合区　公示迫る：中）比例区　「鳥取代表」険しい道　／島根県
立候補予定者２氏、防災など公開討論　香南市長選、１９日投開票　／高知県
富山市議月額報酬１０万円増額案　相次ぐ批判、１５日採決へ　／富山県
「国連から見た日本の女性差別の実態」を考えるシンポ　／千葉県
「こどもの国５０年史」を発行　地域の支え・皇室との関わりも記述　／神奈川県
都庁「仕事にならぬ」　知事へ苦情の山、職員嘆き　都政の課題は埋没　／東京都
（さようなら、はな子：中）閉じた心、徐々に開いた　／東京都
育徳館高３年生が模擬投票　「親と一緒に選挙行きたい」　／福岡県
（あすを選ぶ　１８歳選挙権：下）関心高める授業、手探り　中立・公正の線引き悩む／千葉県
伊藤知事の海外出張費公開　最も高額はアルゼンチン８泊９日、１４０万円　／鹿児島県
県議会委、朝鮮学校への補助金についての意見書案可決　／群馬県
（いま子どもたちは）全寮制国際高校：２　祖国の女性、教育で変えたい
投開票事務作業、学生バイト募集　愛知・東海市選管　【名古屋】
「殺人容疑だけにせぬ」　沖縄県警、強姦立件に注力　元米兵再逮捕　【西部】
震度６弱余震、可能性は低下　熊本地震で政府調査委
孫らと対面、嬉しかったけど　横田夫妻、拉致問題に不安
都議会、集中審議１３日・２０日　舛添氏政治資金問題
沖縄「怒りより憎しみ」　女性遺体、元米兵を再逮捕
大地震確率、太平洋側で増　１４年比最大２ポイント上昇　政府新予測
折々のことば：４２６　鷲田清一
待機児童数、高止まり　８０自治体に１．４万人　朝日新聞社調査
ツタンカーメンの遺品、修復へ日本の技　２８００点公開向け、エジプトに専門家
太平洋側、６弱確率上昇　今後３０年以内、政府が地震予測　【大阪】
保育の質低下、自治体懸念　規制緩和に慎重　待機児童問題
重大ニュース、さくっとチェックしたいあなたにおくる１週間　ココハツ
宝田明氏ら、まず８人　小林節氏の団体、参院比例に
民進代表「地位協定協議を」　駐日米大使と面会
「与党支援せず」　生長の家表明　首相の姿勢を批判
（考２０１６）異論切り捨てず、片隅思いやって　北川フラムさん
別所韓国大使を国連大使に起用
（教えて！消費税：８）１９年１０月には確実に増税するの？
領海侵入の公船、一部は軍艦改造　中国、尖閣海域で
安保法忘れない　京大有志の声明、響き合う　施行２カ月　【大阪】
原発は重要、再稼働に全力　勝野哲・電事連次期会長が抱負　【名古屋】
みなさんから・編集部から
（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　読者とつくる）長いものに巻かれた経験ある？
韓国ロッテに検察が強制捜査　政治工作資金、捻出か
なお残るフジモリ神話　島に電気、被災地に家…住民感謝　ペルー
（２０１６米大統領選）サンダース氏、共闘言及　クリントン氏と会談へ　民主
南北中立水域で中国漁船を排除　韓国海軍の高速艇
（声）中国人強制労働、政府も対応を　【名古屋】
（声）法改正のため舛添知事続投を　【西部】
（声）参院選、野党共闘に期待する　【大阪】
（声）消費増税延期は「未来へのツケ」　【名古屋】
（声）江戸っ子をなめんじゃねえぜ
（声）都政の課題置き去りこそ問題
（社説）都議の定数　ゆがみ正し監視の目を
（社説）尖閣に中国艦　日中の信頼醸成を急げ
（記者有論）原発避難指示の解除　戻れぬ人の権利も保障を　岡本進
（インタビュー）過激派のイスラム化　欧州大学院大学教授、オリビエ・ロワさん
（風　北京から）中国が見た広島のオバマ氏　古谷浩一
メディアと匿名社会　改正個人情報保護法、施行へ　朝日新聞「報道と人権委員会」
お知らせ　／宮城県
（記者報告）減る酪農家、所得増へ探る策　生乳生産量、全国４位の群馬　／群馬県
（信州　法の回覧板）憲法問題への発言、使命　県弁護士会会長・柳沢修嗣さん／長野県
（勝手に東北世界遺産：第１９１号）「御仮屋跡」　工藤大輔〈青森市民図書館歴史資料室長〉／東北・共通
「給与減はけじめ」「仕事してお返し」　舛添知事改めて続投意思　／東京都
市庁舎移転問う　下田市長選あす投開票　／静岡県
間もなく１５０年、戊辰戦争再考　３年かけて記念事業、まず会津若松で展示会／福島県
八戸市が来年元日、中核市に移行決定　全国４８番目　／青森県
ポスター掲示場、青森で設置開始　参院選　／青森県
震度６弱以上の確率、一部増　県内、国の予測地図２０１６年版で　／長野県
米艦載機か、深夜に飛行騒音　綾瀬・大和両市、中止求める　／神奈川県
真珠ラペルピン、県にも１個寄贈　業者ら、Ｇ７首脳と同じ品　／三重県
全校規模で集会、１８歳選挙権学ぶ　白根高校　／山梨県
「北海道」１５０年目へ記念事業、「継承」理念に検討会初会合　／北海道
（破綻１０年の転機　夕張市はいま）課題と展望、鈴木市長に聞く　／北海道
「男山」４０年連続入賞　モンドセレクション　／北海道
ジェネリック使用、医療関係者で低調　「意外な結果だ」　総務省調べ　／北海道
ＰＭＤＡ、支部が開所　薬や医療機器審査・承認　／富山県
美馬市長選、あす告示　／徳島県
主権者教育の指導例を報告　県教委、教諭らに講習　参院選　／福井県
（２０１６参院選　１８歳選挙権：下）どう教育、戸惑う大人　／石川県
大西氏推薦、４野党足並み　「民進単独」の方針転換　参院選合区　／徳島県
出馬予定３氏が討論会、経済・安保を問う　１６日・松山大　参院選　／愛媛県
（センキョって　高校生に聞く：４）未来に安心感を与えて　／岡山県
期日前投票、北九州市立大のキャンパスで　参院選　／福岡県
「被爆恐ろしさ発信」　「証言の航海」メンバー決まる　／広島県
「模擬参院選」１８校で実施へ　県選管、高校・特別支援校で　／宮崎県
下宿生こそ不在者投票　帰省できない人対象、大学で利用呼びかけ
政治ポスター窃盗容疑で逮捕　八尾、「嫌いだった」　／大阪府
（世界報道写真展２０１６）「自然」の部　組み写真２位　ブレント・スタートン／京都府
若者よ選挙へ、「つぶやき」発信　県選管、日程や取り組みなど　参院選　／和歌山県
日米両政府に抗議決議提出　沖縄県議会　女性殺害事件受け　【西部】
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）政府批判、遠慮するジャーナリストへ　「戦後の原点」忘れたか　西原春夫さん
「知事続投、都民にお願い」　舛添氏、定例会見で強調
地震確率、たとえ０．０１％でも　熊本市７．６％「低いと思えない」　【大阪】
葛尾村の避難指示解除　１３４７人対象、帰還準備は１割
（１８歳をあるく）ワタシの政治、身の回りから
（天声人語）日本最古のおにぎり
熊野・高野２２カ所、来月正式決定へ　世界遺産に追加　【大阪】
（１８歳をあるく）自分が動けば、変わるんだ　目安箱、学校を動かした
（日曜に想う）５０年後のカクテル・パーティー　編集委員・福島申二
舛添氏問題、攻防　支援した自公、対応苦慮　与党の責任、野党は追及　参院選東京選挙区
欧米、株安広がる　ユーロ・ポンド安も　英「ＥＵ離脱派リード」報道
（政治断簡）女性議員の増加、ゴールじゃない　編集委員・松下秀雄
（先言深語）稼げる農業、目覚めた若手　夢農人とよた会長・石川龍樹さん　【名古屋】
（地球２４時）シリア爆発２０人死亡か　ＩＳが犯行声明
不屈のアリ、忘れない　追悼式
（英国の選択）スコットランド「独立」、ＥＵ離脱なら再燃？
（２０１６米大統領選）「弱点」「分断」克服の一手は　副大統領候補、本選のカギ
ケイコ氏が敗北宣言　政界の存在感は維持　ペルー
（ニュースの顔）ペドロ・パブロ・クチンスキーさん　ペルー大統領選に勝利した
（社説）参院選　アベノミクス　前借り経済の危うき未来
（声）ひ孫抱く写真に拉致解決祈る　【西部】
朝日俳壇
（書評）『亡き人へのレクイエム』　池内紀〈著〉
（書評）『クロコダイル路地』（１・２）　皆川博子〈著〉
（書評）『ザ・カルテル』（上・下）　ドン・ウィンズロウ〈著〉
（書評）『ガルブレイス　アメリカ資本主義との格闘』　伊東光晴〈著〉
「個人観光客へ情報提供を」　東南アジアからの誘客学ぶセミナー　函館　／北海道
高校生、政策など質問　参院選の立候補予定３氏語る　富山国際大付　／富山県
消費者庁移転、考えるシンポ　徳島で１２０人参加　／徳島県
新聞記事を元に熱論　待機児童や１８歳選挙権　岡山芳泉高でビブリオバトル　／岡山県
保育士ら切実「しんどいよ」　待遇改善を訴え　／香川県
（センキョって　高校生に聞く：５）憲法改正、理由説明して　／岡山県
迫る公示、投票を　金沢で市民団体など呼びかけ　参院選　／石川県
４野党、大西氏推薦へ　「民進単独」の方針転換　参院選合区　／高知県
「原発と核武装」、町田で１５日講演会　市生涯学習センターで　／東京都
政治と若者、距離縮めよう　１８歳選挙権、各党・団体がイベント　参院選　／宮城県
与党「組織」、野党は「街」　参院選　／栃木県
わが葛尾村、強い思いは同じ　避難指示、きょう解除　／福島県
期日前投票をキャンパスで　東松山、大東文化大　参院選　／埼玉県
県農政同友会、２氏を支持　若林氏・杉尾氏、ともに推薦依頼　参院選　／長野県
民進・岡田代表「安心の生活を」　街頭演説で支援訴え　参院選　／滋賀県
おおさか維新の会・松井代表が来県　水戸で街頭演説　／茨城県
大泉博子氏が立候補を表明　つくば市長選　／茨城県
１０代の民意、各党手探り　座談会・大学前で「宣伝」　参院選　【名古屋】
（豊かさとは　２０１６参院選）奨学金返せず自己破産　【西部】
アベノミクスや世界の経済語る　中之島クロストーク　【大阪】
１８歳選挙権、教員も工夫　イベント開催・本出版　【大阪】
熊野・高野４０キロ、世界遺産追加へ　ユネスコが決議案
読まれたファイブ　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ　１２日
舛添知事、午後に集中審議
舛添知事、辞職不可避　自公、不信任案提出も　本人は「時期猶予を」　集中審議
（天声人語）龍宮の海でおぼれる
自民、不信任案提出固める　舛添氏に辞職促す　都議会
「移民停止」「銃規制を」　大統領選の候補者応酬　米乱射
ＣＴＢＴの批准訴え　発効しないまま２０年　閣僚級会合
（憲法を考える）自民改憲草案・ハンガリーで読む：上　「伝統回帰」似通う思想
小林節氏の団体、参院選挙区で初の公認
首相動静　１２日、１３日
（ミダス王の誘惑）参院選・特別編　増税延期、囚人のジレンマ　小野善康・阪大特任教授　【大阪】
（波聞風問）ヘリコプターマネー　極論も選択肢になる現実　原真人
中国の投資、急減速
日本国債、格付け見通し引き下げ
ＡＩが経営コンサルに？　日立・ＮＥＣ開発中　文章１２０万本分析、判断支援
パナ、中国でＥＶ部品製造　北京汽車と合弁会社
パナ、中国でＥＶ部品生産　自動車大手と合弁会社　【名古屋】
ニッポンに逃れて　２０日「世界難民の日」　【名古屋】
危険な銃、悲劇再び　殺傷力高い型、規制進まず　米史上最悪の乱射事件
「政治決断のタイミング」　閣僚ら、発言相次ぐ　舛添知事問題
（声）国民の命を守る政治にして　【大阪】
（声）家庭生活で政治を学ばせたい
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）がん対策の優先順位、見直すとき
（声）借金１千兆円、国民の選択は
（憲法を考える）９条の根源　哲学者・柄谷行人さん
３野党が共通政策　再分配強化など５項目　参院選　／滋賀県
４氏準備、２議席争う　各陣営、公示へ動き加速　参院選　／京都府
（「やまとのみやけと女性司祭者」：１０）筆立て付き円面硯　島の山古墳発掘２０年／奈良県
（あしたのまち　２０１６参院選：１）待機ゼロ後、課題山積　／滋賀県
香南市長選、現新争う　／高知県
江戸川区議会も辞職求め意見書　舛添知事問題で　／東京都
小林興氏出馬表明　参院選、小林節氏の団体　／東京都
本番前に模擬投票　豊橋の特別支援学校　参院選　／愛知県
（２０１６参院選　軌跡：上）自民・熊谷大氏　格差目の当たり、政界へ　／宮城県
１８歳の夢、何でした？　最多は教師、政治家は少数　参院選　／愛知県
進退めぐる発言緊迫、新事実は出ず　知事問題集中審議　／東京都
（越山　政治に熱中したわけ：上）柔軟性、併せ持つリーダー　再び田中角栄ブーム／新潟県
舌戦はや熱帯びる　参院選長野選挙区　／長野県
下田市長に福井氏　現職破り初当選　庁舎移設に課題　／静岡県
投票所にＢＧＭ　越前市選管が新有権者から曲募集　参院選　／福井県
県労組会議がＴＰＰ批准させないよう要請　／群馬県
公示迫り動き次々　参院選　／秋田県
（くらしと憲法　岡山を歩く：１）生存権　貧困の子に「居場所」　／岡山県
養父市議会、藤原市議に辞職勧告　本人、続ける意向　／兵庫県
無党派層の動向が明暗　過去の選挙、投票先は目まぐるしく変化　参院選　／栃木県
（現場から　２０１６参院選）憲法　改憲に危機感、学生ら議論　参院選　／青森県
（政策の現場から　参院選かながわ：１）ＬＧＢＴ、少ない居場所　／神奈川県
（評・音楽）宮崎国際音楽祭「トスカ」　管弦楽と独唱、人間ドラマ描く　／西部・共通
（表現の深層）作家・田中慎弥さん　血の物語の呪縛、重ね合う　／西部・共通
ネットで選挙運動は？　戸畑の高３が学ぶ　参院選　／福岡県
事実上の一騎打ちか　自民現職・松下氏ＶＳ．野党統一・読谷山氏　参院選　／宮崎県
県農政協が「自主投票」　自民…農政を批判　民進…候補見えぬ　参院選　／佐賀県
１８歳選挙権、ＤＶＤで啓発　地元劇団協力、牛津高で上映　／佐賀県
「息子問いただしたい」　米乱射、容疑者の父語る　【名古屋】
川内村、最後の避難指示解除
「実践的な学習」３～４割程度に　主権者教育の実施状況
（豊かさとは　２０１６参院選：５）言論　言いづらい、自重の空気
「知事しがみつかぬ」　舛添氏、審議の最後に
米乱射「息子よ、なぜ」　容疑者の父、過激派と関係否定
舛添氏不信任案可決へ　都議会、辞職しない場合　与野党、案を一本化
舛添都知事、辞職へ　政治資金疑惑受け、不信任案採決前に
中国軍艦が領海航行　鹿児島、口永良部島周辺
避難所、今も６２００人　熊本地震２カ月　【西部】
（チェルノブイリ３０年をたどって：８）人の３０年、セシウムの３０年
ロシアハッカー、トランプ氏情報収集　米民主党コンピューターに侵入判明
三井住友銀、農業参入へ　秋田でコメ生産の会社設立
日中韓会談開催、中国「Ｇ２０以降」　韓国に伝達　南シナ海問題反発
政治的な空気の変化突く　田中慎弥さん短編集「炎と苗木」
（時事小言）テロと移民排斥　多元主義崩壊の危機　藤原帰一
若者庁設置など、社民は六つの柱　参院選公約
「沖縄超党派」実現せず　元米兵の事件に抗議、１９日に県民大会　自公不参加、要求折り合わず
国交次官に武藤氏　復興次官は西脇氏
外務省人事（１４日付）
最低賃金上げ、議論始まる　厚労相、「年３％増」に意欲
政府、ＮＴＴ株売却
（反骨の記録：３６）大手新聞批判　【大阪】
クレーム恐れ「自重」　変わる言論環境　参院選　【大阪】
舛添氏辞職「遅きに失した」　都議会、未明の知事包囲網
（世界発２０１６）豪州の多文化主義、危機　白人の親、移民・難民避け学校選択
（蔡英文と台湾：１４）主席の仕事、経費削減
（経済気象台）説明責任を果たすためには
（声　どう思いますか）５月１１日付掲載の投稿「憲法９条、改正案を作ってみた」
（声）ママ同士もっと政治を語ろう
（社説）舛添都知事　速やかに辞任すべきだ
（社説）英国民投票　欧州の中で歩む決断を
（インタビュー）「幸福」な台湾へ　台湾元総統・李登輝さん
（キュー）海老蔵一家、静かに見守って　島崎今日子　【大阪】
１８歳選挙、君に薦める１２３冊　函館の図書館が展示　参院選　／北海道
舞鶴市、レスリング誘致へ　五輪ホストタウン、相手はウズベク　／京都府
（京のミライは　参院選　主要３党に聞く：１）観光　「訪日４０００万人」の視界／京都府
時代映す首都の参院選　知名度生かす著名人候補・国政の党勢くっきり　／東京都
ベストセラー　／青森県
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
（２０１６参院選　軌跡：下）民進・桜井充氏　医療の現場から今なお　／宮城県
知事進退、意見書相次ぐ　練馬・八王子で可決　／東京都
県の防災拠点、近くに活断層　計画見直し求める声も　／宮城県
練馬・八王子も知事に意見書　／東京都
参院選、２０人超立候補へ　改選数、１増の６に　２２日公示　／東京都
各党「切り札」次々と　自民・小泉氏、民進・枝野氏ら来県　参院選　／山形県
富山大生ら１６人、知事と意見交換　県選管企画　／富山県
（政策の現場から　参院選かながわ：２）保育制度、欠ける柔軟さ　／神奈川県
「ＳＥＡＬＤｓ」等身大の姿追う　記録映画、甲府で１８日上映　／山梨県
参院選に投票すれば「お得」　実行委、商店街回り協賛依頼　上越　／新潟県
「せんきょ、いってきたん？」　ママ目線で投票を　参院選　／三重県
改憲や増税再延期巡り応酬、立候補予定５氏論戦　テレビ局主催討論会　参院選／埼玉県
投票でお得「センキョ割」　参院選で徳島ＪＣ　／徳島県
常磐大、授業で模擬投票　／茨城県
「ルールにのっとるのが筋」出張宿泊費問題で知事　ブラジル訪問の是非再検討／静岡県
震度６弱以上、水戸８０．７％　地震動予測地図、３０年間の発生確率　／茨城県
香南市長選、候補者の横顔　／高知県
（越山　政治に熱中したわけ：中）「ＡＫＢ４８みたいな存在」個性失ったいまの政治家／新潟県
市民連合と横山氏協定　「安保法廃止」など　参院選　／福井県
立候補予定者が２０日公開討論会　山形で、参院選の３氏　／山形県
「いつか子孫が住める日に」　川内村の避難指示区域、全域で解除　／福島県
（２０１６参院選　各党に聞く：上）自民県連・中川忠昭幹事長　民進県連・坂野裕一代表／富山県
「増税の延期が争点ではない」　参院選で知事　／静岡県
「安保法廃止」１９日集会　／三重県
公開討論会、３氏訴え　福井、聴衆２００人に政策　参院選　／福井県
（あすを選ぶ　参院選）後援会入会○、投票依頼メール転送×　千葉市選管、高３生に注意点／千葉県
（安保って？　憲法って？）解釈変更は現実的で適切　渡部恒雄さん　／秋田県
（合区の１８歳選挙権）家族の意見聞いてみる　参院選　／徳島県
（合区の１８歳選挙権）家族の意見聞いてみる　参院選　／高知県
お札と山口、関係の歴史　日銀下関支店ＨＰ「県金融風土記」で紹介　／山口県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
（１分で知る）がん：３　痛み、我慢しないで
お知らせ　／福岡県
仲代さんら講師に「映画大学」　製作現場や文化の講義　来月１６日から　／福岡県
坂井市長、次回も欠席へ　唐津市政倫審　／佐賀県
仮設住宅、急ぐ　震災２カ月、暑さ迫る　熊本地震　／熊本県
自公、異例の連携強化　一部現場に戸惑いも　参院選　／大分県
（しあわせのありか　参院選を前に：１）中野万徳さん　終戦の日、群馬で見た修羅場／山口県
おおさか維新、響く橋下ロス　３０分の演説中、名前１０回　参院選　【大阪】
（豊かさとは　２０１６参院選）「地方創生」、透ける矛盾　【名古屋】
夏目漱石「吾輩は猫である」：４７
（図書館考）ドイツ編：下　税金で作家に補償金　貸し出し回数に応じ生計支援
益城町で仮設入居始まる　熊本地震、前震から２カ月
（豊かさとは　２０１６参院選：６）地方創生　人口減、かけ声だけでは
涙の弁明、都政は停滞　知事「続投、混乱させぬため」　会合キャンセル、苦情も殺到
（転落　公私混同の果て：上）語るほど世論反発、相次ぐ誤算　舛添都知事辞職
舛添氏「自らの不徳」　都知事２１日付辞職　政治資金問題「都政停滞」
インド軍艦を追尾か　中国軍艦、鹿児島の領海航行
舛添都知事が辞職　２１日付　「不徳の致すところ」　【大阪】
（ひと）山口積恵さん　女性議員増を陰から支える
（時時刻刻）不信任案、断たれた延命　舛添都知事、１４日夜に自民都議へ辞意
（チェルノブイリ３０年をたどって：９）子ども減り「負のサイクル」に
「チベットの人権擁護支持」　米大統領、ダライ・ラマと会談
また中国艦、政府危機感　抗議から６日、鹿児島県沖の領海航行
格差是正・憲法、前面に　民進「国民との約束」　参院選
（発言録）志位和夫・共産党委員長　１５日
（都ものがたり）フェノロサが講演した奈良・浄教寺　「古美術守る栄誉」県民を鼓舞
（都ものがたり　奈良）フェノロサが講演した浄教寺　古美術保護「あなたたちの栄誉」【大阪】
文化庁移転実験、来月１１日に開始　京都で試行勤務　【大阪】
大人の笑い、スタンダップ！　清水宏・ぜんじろうが公演　【名古屋】
文化庁、来月１１日から移転実験
農政改革、官民で推進　金融機関が参入　新次官に「改革派」
民泊の仲介大手、宿泊税を自社集金　Ａｉｒｂｎｂ、都内で
中国本土株は採用見送りに　国際的な株価指数
イスラム教徒安心、和の味　ノンアルコールのしょうゆ・みそ・酢　訪日客・海外に照準【大阪】
タイ、政府啓発ソングで波紋　元首相派「差別的」　新憲法案の国民投票
日本発、学びビジネス海外へ　理科実験・スポーツ…アジアに　創意工夫の教育に関心
（声）参院選、政治を決めるのは私たち　【名古屋】
万博テーマは「健康・長寿」　大阪府、誘致構想の原案　【大阪】
（英国の選択）残留派、説得に躍起　ＥＵ離脱派リード、迫る国民投票
（２０１６米大統領選）サンダース氏、クリントン氏に民主党改革要求
（地球２４時）人権問題巡り会談へ　オバマ氏とダライ・ラマ
（経済気象台）人手不足の農業で働く意味
舛添氏辞職、都庁では　東京＝疑惑のイメージ　次は大事に投票したい
（ザ・コラム）中国クルーズ同船記　好奇心の不均衡、波立つ海　吉岡桂子
（社説）参院選　各党の公約　これでは物足りない
（声）沖縄の県民大会に自公は参加を
（声）政治資金の在り方が本質的問題
（声）「政治と金」も参院選の争点に
（耕論）舛添氏だけが悪いのか　砂原庸介さん、江川紹子さん、青山やすしさん
（私の視点）東京五輪　安全のため秋に延期を　江刺洋司
（揺れる東北農業）ＴＰＰの波：下　逆風のコメ、脱依存やブランド戦略　／東北・共通
若いみんな、投票に行こう！　同じ世代の力借りてＰＲ　参院選　／長野県
五輪負担見直し最中　関係者戸惑い　舛添氏辞職表明
「安定、続くのか」「ボーナス増」…　アベノミクス、国分町で聞く　参院選　／宮城県
１８歳選挙権、啓発あの手この手　若者向け冊子　校内放送を活用　参院選　／山梨県
避難指示解除日を伝達　／福島県
「争点は憲法」言い続けよう　信大シンポで教授ら訴え　参院選　／長野県
月野氏のみ「推薦」、４農協　全１７農協、多くは「自主投票」　参院選　／山形県
（越山　政治に熱中したわけ：下）苦しい生活変えてくれた　「身近な政治」今は昔／新潟県
誤った線量の説明を謝罪　政府担当者、川内村の女性宅を訪問　／福島県
（安保って？　憲法って？）「９条が争点」言い続ける　虻川高範さん　／秋田県
（現場から　２０１６参院選）人口減少　地方創生道半ば、活動地道に　／岩手県
「こどもの国」５０年史を発行　地域など１２００部配布　／東京都
任期終える参院議員３氏の６年間を検証　／神奈川県
知事に失望、再び　２代続け退場　次、どう選ぶ　施策に期待、残念　／東京都
全県立高校が参加、参院選で模擬投票　県教委、授業に活用へ　／神奈川県
（２０１６参院選　公示迫る：中）「風読めぬ」気をもむ民進　態勢は整備、反感なお懸念／埼玉県
（２０１６参院選　憲法はいま：下）立憲主義「カフェ」で学ぶ　／群馬県
各陣営、影響は否定的　都知事辞職願、群馬選挙区には？　／群馬県
五輪への影響、心配　舛添都知事辞職願、県内は　／埼玉県
（あすを選ぶ　参院選）各党、若い世代へＰＲ攻勢　１８歳選挙権契機　／千葉県
（政策の現場から　参院選かながわ：３）地位協定に苦しむ遺族　／神奈川県
（ちゅうごく経済）薬用作物、栽培へ動き　山口県、県主導で試験始まる　／中国・共通
立候補予定３氏、きょう倉敷で公開討論　参院選　／岡山県
（２０１６参院選　攻防：上）鶴保庸介氏　自・現　培った人脈、支持固め　／和歌山県
（合区の１８歳選挙権）信頼し任せられる人に　参院選　／徳島県
憲法改正などで持論　「公開討論会」に６人　参院選　／大阪府
（会見録）稲村和美・尼崎市長　１５日　／兵庫県
１８歳選挙権、初の投票に前向き　自分の意見伝えられるのかも」　参院選　／福井県
小鑓氏・林氏・荒川氏の立候補予定３氏、公開討論で熱弁　参院選　／滋賀県
（合区の１８歳選挙権）メッセージ、届けたい　参院選　／高知県
ニュースでＱ
（２０１６参院選　政党に聞く：３）公明・伊藤渉　自民との協力、徐々に浸透／愛知県
自民「与党にマイナス」・民進「製造者責任」　参院選、舛添都知事辞職の影響／愛知県
政治参加、考えよう　鹿大、１８歳選挙権の講義　／鹿児島県
「野党共闘」を強調　３党代表者ら岐阜で演説　／岐阜県
（２０１６参院選　主な政党インタビュー：下）野党　民進・共産　／岐阜県
政倫審への欠席、条例違反認める　唐津市長「捜査に影響」　／佐賀県
宗教と政治、うつろう関係　「生長の家」、参院選で与党支持せず
＜お知らせ＞「安倍政権の狙いと政治の行方」　朝日新聞編集委員、来月１２日講演会【名古屋】
沖縄パトロール隊が出発式　【西部】
（２０１６参院選　地震と政治：１）隣県の災害、主張に差見えず　宮崎　【西部】
「安保法反対」の教員、市議が追及　「政治的」と批判　市立三重短大「研究活動」【名古屋】
昔を知る人々は　「物静かな秀才…残念」「いずれ政治に戻るのでは」　舛添都知事辞職
急転、消えた舛添節　震える声「身を引くことが一番」　都知事辞職表明
ファーストクラス利用禁止　大阪知事が条例改正方針　【大阪】
射殺、単独犯行か　５２歳の容疑者逮捕　英議員死亡
インデックス　６月１７日
（英国の選択）離脱シナリオ恐々　逃げるマネー、世界株安警戒
（いちからわかる！）ＥＵ離脱か残留か、２３日に国民投票だね
サンダース氏、敗北認める　撤退宣言せず民主党改革要求　米大統領選
中国の「国際航行」主張、防衛相「該当せぬ」　領海に軍艦
（２０１６参院選　アベノミクスを問う：３）「保育園落ちた」遠い政治　予算、高齢者向けに偏重
（てんでんこ）海を取り戻す：４　漁協反発
（評・映画）「ホース・マネー」　革命＝監禁のテーゼを堪能
芸人ヒトラー、危険な大ウケ　「帰ってきたヒトラー」、揺らぐ民主主義を痛感
社長指示、官邸要請と推認　東電、１２年には把握　第三者委報告
「財政再建期待」　日銀・黒田総裁
中国艦「国際海峡航行」　中国主張、日本は反論　鹿児島沖領海
（経済気象台）「１億総節税」なら国は衰退
（声）若い世代　人助けより税逃れが大切？　【大阪】
（反骨の記録：３８）斎藤隆夫の「反軍演説」　議員除名後、激励の手紙　【大阪】
（社説）中国艦侵入　法の適用も都合次第か
（声）舛添氏批判は集団いじめの面も
（社説）参院選　改憲の是非　正面から問わぬ不実
消費者庁、再び試験移転
最高裁判事に木沢氏
お試し移転、２回目は来月　【大阪】
ラストエンペラー、極秘の護送　旧ソ連軍将校、写真の裏にルート　【大阪】
（２０１６参院選）安倍政治の本質　与謝野馨さん
ラストエンペラー、極秘の護送　シベリア行きルート、尋問写真の裏に
民進・共産ポスター、スプレー吹き付け　県連、県警に被害届へ　／長野県
（安保って？　憲法って？）政治の右傾化、代替軸必要　本間信和さん　／秋田県
食品の放射性物質濃度検査器、飯舘各区に設置検討　／福島県
ＳＥＡＬＤｓ奥田さん来県　演説で安倍政権批判　／秋田県
参院議員とは　中村敦夫さんに聞く　参院選　／東京都
下野は「東の飛鳥」ＰＲ　古墳や寺院が点在　復元ＣＧのアプリ作成、催しも　／栃木県
（２０１６参院選　政党に聞く：４）共産・岩中正巳　野党共闘で認知度高まる／愛知県
県議会が閉会　／群馬県
自民、続く「知事外し」　直接質問、９人中３人　県議会　／埼玉県
安保法廃止求め、１９日にパレード　県民ネット、宇都宮で　／栃木県
大学生、高校生に選挙授業　給付型奨学金など解説　常磐大　参院選　／茨城県
揺れる宗教団体票　推薦に声明とのねじれも　参院選　／群馬県
（政策の現場から　参院選かながわ：４）ひきこもり、心開くには　／神奈川県
「選挙に行こうよ」共感　シールズに参加、県内の大学生　参院選　／岐阜県
（２０１６参院選　公示迫る：下）「台風の目・共産」他党警戒　比例得票数、続く上げ潮／埼玉県
地域活性ファンド２号　／岐阜県
森田知事、舛添氏にねぎらいの電話　／千葉県
田野辺氏への支援を蓮舫氏が呼びかけ　県北３市で街頭演説　参院選　／栃木県
（検証・現職議員：上）国会での発言、活動は　参院選、迫る公示　／北海道
遊ぶ・楽しむ　／広島県
（岩本一貴のシネマチ通信）投票の参考に、憲法映画上映　／広島県
（報・動・力　瀬戸内海放送）１８・１９歳、選挙をどう考える　／香川県
（くらしと憲法　岡山を歩く：４）平和主義　悲劇、繰り返させない　／岡山県
党首級大物、次々と　公示日目前　各陣営、準備進む　参院選　／奈良県
（２０１６参院選　各党に聞く：中）公明県本部・吉田勉代表　共産県委員会・上田俊彦委員長／富山県
立候補予定の３氏が議論　青年会議所が金沢で主催、聴衆２５０人　参院選　／石川県
（報・動・力　瀬戸内海放送）１８・１９歳、選挙をどう考える　／岡山県
投票、行きますか？　「１８歳選挙」１００人に聞く：上　参院選　／広島県
（京のミライは　参院選　主要３党に聞く：３）民泊　高まる不安、緩和への疑念／京都府
参院選、まずはマンガから　北九州・小倉北区の市漫画ミュージアムにコーナー／福岡県
お知らせ　／福岡県
「三重は最重点区」大物続々　愛知は野党競合、しのぎ削る　参院選　【名古屋】
（転落　公私混同の果て：中）絶大な権力、慢心浮き彫り　舛添都知事辞職
（２０１６参院選　地震と政治：２）交通まひ防止、巨額事業に熱　【西部】
沖縄の全議会、抗議へ　基地縮小など求める　元米兵事件　【西部】
ロシア陸上、リオ不可　国際陸連判断　個人出場は可能性
インデックス　６月１８日
（考論　長谷部×杉田）参院選を前に、見つめ直す
（もういちど流行歌）「恋の季節」ピンキーとキラーズ　１６歳が歌う「夜明けのコーヒー」
民進、蓮舫氏の擁立２２日までに判断　都知事選、本人の意向焦点
国是正指示、適否判断せず　普天間移設、協議促す　係争処理委
「議連」から見える政治家　ココハツ
普天間対立、解消見通せず　県と国「想定外」　係争処理委判断なし
生活が参院選公約発表
（各党に聞く　２０１６参院選）自民党・谷垣禎一幹事長　民進党・岡田克也代表
宝田氏の出馬取りやめ　参院選
（みちのものがたり）伊勢街道　三重県　聖域と接続した旧国道１号
おおさか維新、知名度勝負　渡辺喜美氏・田中康夫氏擁立　参院選　【大阪】
核融合実験炉、遠のく実用化　相次ぐ変更、２５年に実験開始
外務省人事（６月１７日付）
陸幕長に岡部氏
英離脱時の対応協議　政府・日銀、金融市場の混乱備え
（英国の選択）ＥＵ離脱、貿易コストは　関税など負担増懸念
民主派、真相解明求め抗議　香港の書店長「自白強要された」
ブラジル汚職疑惑、大統領代行関与か　暫定政権に大打撃
イラク軍、ファルージャの政府庁舎奪還　ＩＳから
共和・アーミテージ氏、「クリントン氏に投票」　米大統領選
（蔡英文と台湾：１７）初挑戦の失敗を糧に
（声）野党共闘を妨げる選挙制度　【大阪】
（社説）英国民投票　緊張を抑え熟慮のとき
（声）貧困作る奨学金は希望生まない
（声）知事選５０億円の重み考えよう
（声）米兵は基地から一歩も出ないで
（わたしの紙面批評）トランプ現象　民主主義・資本主義の脆弱さ、視野に　鈴木幸一さん
（２０１６参院選）アベノミクス考　かげる株高　神門学さん、須田美矢子さん、柳沢伯夫さん
（風　ロンドンから）英語発祥の地が抱える矛盾　梅原季哉
戦争関連の書籍、久慈で「巡回展」　あすまで　／岩手県
反戦劇に「政治的中立を」　劇団、「復興展」不参加へ　／宮城県
（「１８歳」の君たちへ　２０１６参院選）みんな、選挙はチャンスだよ！　／愛知県
（２０１６参院選　１８歳・高３アンケート：１）投票に行く５８％　／岐阜県
「１８歳選挙権」学生らがＰＲ　県立大　／岩手県
（現場から　２０１６参院選）子育て支援　低賃金・重労働、足りぬ保育士　／岩手県
１８歳から選挙権、主権者教育たけなわ　ＮＰＯセミナーや出前講座　参院選　／秋田県
（２０１６参院選　県政の課題：上）ＴＰＰ、リンゴ農家に影　／長野県
ロバーツ氏が顧問に　来春開館の高知城歴博　／高知県
鳴門板野古墳群、国史跡に指定へ　文科相に答申　／徳島県
３氏が持論を展開　公開討論会、高校生ら２００人前に　参院選　／岡山県
（京のミライは　参院選　主要３党に聞く：４）少子高齢化　出生ゼロ、町再生への挑戦／京都府
（くらしと憲法　岡山を歩く：５）自衛権　今が平穏ならいいのか　／岡山県
（２０１６参院選　選択の構図：下）自公、引き締めに躍起　／香川県
放射能の不安、拭えぬ福島　神父の太田さん、新宮で講演　／和歌山県
（合区の１８歳選挙権）人口減少、変えられるか　参院選　／徳島県
（合区の１８歳選挙権）意見固め、成長の好機　参院選　／高知県
「真実」と「ＦＡＫＥ（偽物）」映画で問いかけ　きょうから札幌・シアターキノで公開／北海道
政治家になりたい？　「１８歳選挙」１００人に聞く：中　参院選　／広島県
（若者と考える参院選）ガチトーク：上　府立大生ＶＳ．堺市選管　／大阪府
会見拒否、最後まで　舛添知事、登庁もせず　全国発信の狙い、空回り　／東京都
福田知事、４選出馬表明　「栃木の未来、道筋つける」　／栃木県
（あしたのまち　２０１６参院選：４）電力の将来、思い二分　安定・安心、両立まだ困難／滋賀県
消費増税先送り、どう見る　延島茂人氏・斎藤貢氏　参院選　／茨城県
（政策の現場から　参院選かながわ：５）安保法、しっかり考えて　／神奈川県
（選挙に行こう！１８歳の選択：上）もうちょっと、ヒントを　／埼玉県
（あすを選ぶ　参院選）立候補予定５氏、特番で持論　千葉テレビ、きょう放送／千葉県
新委員長に信岡副委員長　北教組　／北海道
応援合戦、早くも熱気　与野党幹部ら道内入り　参院選　／北海道
（検証・現職議員：下）国会の外での活動は　参院選、迫る公示　／北海道
マイナンバー制、漏洩危険性否認　差し止め訴訟で国側　【名古屋】
「うつくしいひと」きょうから天草でチャリティー上映　故郷の映像美を力に　／熊本県
長崎の被爆者も参加　ピースボート「証言の航海」　／長崎県
野党の３氏推薦　市民連合ふくおか　／福岡県
（しあわせのありか　参院選を前に：４）磯部一男さん　福島で過酷な下請け作業／山口県
愛された飾らない人柄　旧民社党委員長・米沢隆さん死去　／宮崎県
恩恵、業種で濃淡　アベノミクス、県内の影響は　参院選　／佐賀県
＜お知らせ＞「安倍政権の狙いと政治の行方」　来月１３日講演会　【大阪】
（ｔｅｅｎｓ）社会に言いたい　ネットで政治を面白く
沖縄基地、変わらぬ２０年　あす県民大会　元記者の県議「政府の不作為問う」【西部】
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）舛添氏問題、ＴＶ局過熱　情報番組が高視聴率
（転落　公私混同の果て：下）低モラル、法の不備に甘え　舛添都知事辞職
小学校未修了でも中学可へ　無戸籍や虐待に対応　文科省通知
北朝鮮ミサイルの破片？漂着　鳥取の海岸
（天声人語）「反エリート」の影
インデックス　６月１９日
１８・１９歳、２４０万人に選挙権　改正公選法施行＝訂正・おわびあり
（１８　私たちも投票します）最終回、復習します　ＡＫＢと考える
（日曜に想う）監視の目、広く深く静かに　編集委員・大野博人
（日本会議研究）家族編：下　別姓反対、広げた「運動」
英のＥＵ離脱問う国民投票　ポイントは
ファルージャ「解放」、イラク首相宣言　対ＩＳ、モスル奪還狙う
陳情直前に村長拘束　中国、直接選挙実現の村
（蔡英文と台湾：１８）決断力磨いた地方回り
（社説）参院選　社会保障の将来　給付と負担の全体像を
（声）いつまで経済「ふかす」のか　【西部】
（フォーラム）正社員という働き方：５　変えられる？
（戦後の原点）東京裁判：下　国際人道法、発展の起点に
（ひもとく）沖縄の声　痛覚と道義の復活を求めて　森宣雄
（書評）『ラガ　見えない大陸への接近』　ル・クレジオ〈著〉
（書評）『セネカ　哲学する政治家　ネロ帝宮廷の日々』　ジェイムズ・ロム〈著〉
オススメ　編集部から
（コミック）『疾風の勇人』（１）　大和田秀樹〈著〉
ロシア不在、勢力図変わるか　国際陸連、リオ出場認めず　ＩＯＣは判断支持へ
世の中は変わる？　「１８歳選挙」１００人に聞く：下　参院選　／広島県
全国「平和行進」、名張で県内終了　奈良・山添に引き継ぐ　／三重県
告知板　／徳島県
「全ての人に教育を」　県立大生ら討論会　／高知県
「市民連合」が黒石氏と協定　参院選　／岡山県
（２０１６参院選　各党に聞く：中）社民県連合・柴義治幹事長　生活県連・広野允士代表／富山県
（くらしと憲法　岡山を歩く：６）緊急事態条項　「災害対応」美名の陰に　／岡山県
「安保法は廃止」街頭で呼びかけ　市民集会・パレード　／鳥取県
（合区の１８歳選挙権）投票先、ウェブで勉強　参院選　／高知県
１８歳と１９歳、住民投票から学んだ　新城市、昨年５月に「１票」実践　参院選／愛知県
投票すれば店で特典　諏訪地域の市民グループ「選挙を楽しく」と企画　参院選／長野県
有権者３万８０００人の選択は？　１８歳・１９歳選挙権、きょう施行　／福島県
（２０１６参院選　１８歳の選択）政治に参加、手探りで　県内の若者、こう思う／岩手県
（２０１６参院選　激戦の構図：上）民進・芝氏　「北勢で圧勝」至上命題に　／三重県
（２０１６参院選　１８歳・高３アンケート：２）政治・社会情報、ＴＶで８５％／岐阜県
主権者教育、教師ら戸惑いも　１８歳選挙権、政治的中立性にどう向き合う　参院選／山梨県
（現場から　２０１６参院選）ＴＰＰ　県産米へ影響不可避の声　／青森県
本巣で若者ら模擬投票　／岐阜県
（２０１６参院選　震災と憲法：上）浮上する緊急事態条項　大災害現場、揺れる私権／宮城県
（若者と考える参院選）ガチトーク：下　大阪工業大生ＶＳ．枚方市選管　／大阪府
（あしたのまち　２０１６参院選：５）ＴＰＰ、農業の転換迫る　近江牛、負担減へ県施策／滋賀県
（２０１６参院選＠奈良：中）経済・消費税・雇用　託す１票、何思う　／奈良県
（考・国のカタチ　２０１６参院選：中）憲法　点検する役割、怠らずに　／和歌山県
１８・１９歳、私の思い：上　２０１６参院選　／兵庫県
（選挙に行こう！１８歳の選択：中）「中立性」確保、悩む教師　／埼玉県
（２０１６参院選　対決の構図：上）野党共闘、「一枚岩」に遠く　／群馬県
（１８からの一票＠土浦一高）政治的中立性、苦心の教員　政党の主張に踏み込めず／茨城県
（９・１９から考える）安保法制巡る民意、もたらしたものは　文筆家・平川克美さんに聞く／静岡県
高校生らにハウツー選挙　各地で催し　１８・１９歳選挙権きょう施行　参院選／栃木県
メキシコと日本の両大使が御宿へ　／千葉県
１８歳初投票、行かないともったいない　「女子高生社長」ら呼びかけ　参院選／静岡県
（１８歳のわたし）選挙日記：１　投票は行く、でも誰に？　／北海道
ニュースでＱ
共産、民進と共闘も競争も　京都・大阪　参院選　【大阪】
（科学の扉）ＩＳＳ、活用の時代　新薬・滞在、実用化見すえ実験
帰国の陸自「平穏だった」　南スーダンＰＫＯ派遣　【名古屋】
学校中心、連携強化を　子どもの貧困問題　参院選　／佐賀県
新会長に青柳氏　連合佐賀　／佐賀県
１８歳選挙権、高３は考える　きょう改正公選法施行　参院選　／大分県
蓮舫氏、都知事選見送りへ
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）選挙権、生かすために
（２０１６参院選　地震と政治：３）九州観光、戻らぬ外国人客　【西部】
折々のことば：４３４　鷲田清一
海兵隊撤退求め決議　元米兵事件に抗議　沖縄県民大会
参院選比例投票先、自民３８％・民進１５％　朝日新聞社連続調査
難民・避難民・亡命申請、過去最多６５３０万人
入管収容外国人に寄り添う　面会ボランティア、「人権」問う
日本で難民申請２３５６人、認定１人　今年１～３月、申請過去最多ペース
沖縄、海兵隊の撤退要求　６．５万人、怒りと追悼　元米兵事件に抗議、県民大会【西部】
入管収容、不安に寄り添う　きょう世界難民の日　【西部】
市民連合と野党、街頭で支援訴え　参院選
（時時刻刻）沖縄、あふれる抗議　県民大会参加者、予想超す
ＥＵ懐疑派野党が勝利　ローマ市長選、ラッジ氏当確
賃金・雇用改善や財政再建、「進んでない」７割　朝日新聞社連続調査
小林氏団体が追加公認　参院選
あの人、あの曲、愛を貫く　湯川れい子、ゆかりの洋楽・作詞曲をセレクト
アベノミクス「評価」８５社　財政再建には厳しい意見　全国主要１００社景気アンケート
（証言そのとき）経営、真っ向勝負：１１　去り際の曲、威風堂々　生田正治さん
村長拘束の村、住民抗議集会　中国
（英国の選択）ＥＵ残留派が巻き返し　英国民投票、キャンペーン再開
米の航空機１００機、イラン購入合意　関係改善の一歩
（蔡英文と台湾：１９）学生運動、民進の力に
（ここに注目！）フィリピン新大統領　見え始めた「強権的な本性」
（世界発２０１６）独立電影「リアル」描く　中国、一人っ子政策・貧困・文化大革命…
（特派員メモ　パリ）日本外相の姿なく
（反骨の記録：３９）内田百けんと日本文学報国会　【大阪】
（社説）沖縄県民大会　怒りと抗議に向き合え
（社説）参院選　１８歳選挙権　世代を超え考えよう
（声）語りつぐ戦争　中国内戦、一家７人の逃避行
朝日俳壇
（短歌時評）個として時代を詠む　松村由利子
衆院議員を講師に授業　１８歳選挙権で福山の専門学校　／広島県
１８歳選挙権　若者取り込み、各陣営が戦略　参院選　／富山県
（２０１６参院選　主要政党・県代表に聞く：下）公明・共産・社民　／香川県
比元大統領の顕彰碑を除幕　戦犯特赦求めた莞蕾の娘も参列　東京・千代田　／島根県
（合区の１８歳選挙権）若者の声、政治に届け　参院選　／徳島県
（合区の１８歳選挙権）若者の声、政治に届け　参院選　／高知県
反安保法で３氏歩調　市民集会に民進・共産予定者　札幌　参院選　／北海道
（若者と考える参院選）不安・怒り、活動の力に　／大阪府
（２０１６参院選　震災と憲法：下）「緊急事態条項」の是非は　専門家に聞く／宮城県
多摩動物公園に可愛い「デビル」　豪の絶滅危惧種　／東京都
「都民は１増喜んでいるのか」　東京６議席、合区の鳥取で考える　参院選　／東京都
統一候補擁立の４者が決起集会　秋田　／秋田県
市民連合と舟山氏、３項目で政策協定　安保関連法廃止など　参院選　／山形県
決戦目前、訴え熱く　民進・杉尾氏と自民・若林氏　参院選　／長野県
（１８からの一票）誰を、どう選ぶ　選挙権年齢引き下げ　／茨城県
新聞記事題材に理解度を測る　語彙・読解力検定　／栃木県
事故の教訓、次代へ　藤岡で「日航機」遺族ら語る　／群馬県
（現場から　２０１６参院選）消費税　いつ増税、障害者びくびく　／青森県
高校生の疑問、予定者に　きょう岩出で公開討論会　参院選　／和歌山県
立候補予定者が、あす公開討論会　中京で午後６時半から　／京都府
民進・岡田代表、奈良で応援演説　／奈良県
（選挙に行こう！１８歳の選択：下）「投票を」教育現場の工夫　／埼玉県
農業票どこへ行く、県農政連は自主投票　自民と距離拡大か　参院選　／秋田県
（考・国のカタチ　２０１６参院選：下）経済　人材と内需、育む機会を　／和歌山県
野党幹部、盛岡駅前で気炎　「与党、一本化が怖いのか」　／岩手県
（２０１６参院選　対決の構図：下）自民結束、最多６０万票狙う　／群馬県
（会いたい！）「Ｃｒｅａｔｅ　Ｆｕｔｕｒｅ山梨」代表・斎藤浩平さん　２３歳／山梨県
（京のミライは　参院選　主要３党に聞く：６）安保法制　政策大転換、危うい無関心／京都府
１８・１９歳、私の思い：下　２０１６参院選　／兵庫県
朝日新聞社・ＵＸ、県内「１８歳アンケート」：１　新たな一票、選挙行く？　参院選　／新潟県
（「１８歳」の君たちへ　２０１６参院選）若者が暮らしたくなる地方創生に　／愛知県
筆頭代表幹事に中村氏　／岐阜県
（２０１６参院選　地震と政治：４）津波受け「より強い施設」へ　【西部】
「元米兵事件、第二の加害者は誰ですか」　涙の沖縄、声あげる　県民大会　【西部】
１０代、公約読んでみた　参院選　【名古屋】
うちらが主役　「１８歳選挙権」施行　参院選　【大阪】
地方創生、かけ声だけ　減る児童、募る不安　中山間地「かやの外」　【大阪】
沖縄、涙・怒り　「本土の皆さんも第二の加害者」　県民大会
４０年超原発、延長を初認可　高浜２基、６０年運転　規制委
（いちからわかる！）個人型の確定拠出年金、加入対象が変わるの？
（時時刻刻）原発４０年原則、どこへ　高浜２基、延長認可
防衛相、ミサイル破壊命令　北朝鮮に発射の兆候
リオの五輪指定病院で銃撃戦　麻薬組織が襲撃、患者死亡
（時時刻刻）原発延長、かすむ原則　期限配慮、先に審査　高浜２基認可　【大阪】
公明代表「自公、改憲の合意つくる役割でない」
ＥＵ懐疑派、各国で勢い　ローマ、トリノ市長選で勝利
「純中国製」スパコン、速度世界一　心臓部も自主開発、米国の輸出規制が促す？
（各党に聞く　２０１６参院選）おおさか維新・松井一郎代表　社民党・吉田忠智党首
「記憶遺産」名称、「世界の記憶」に　日本ユネスコ国内委変更
参院選公約（要旨）　生活の党
参院選公約（要旨）　社民党
参院選公約（要旨）　共産党
参院選公約（要旨）　公明党
参院選公約（要旨）　自民党
参院選公約（要旨）　おおさか維新の会
参院選９党の公約要旨１　７月１０日投開票
九州全域の高速割引　７月１５日から　【西部】
（英国の選択）製鉄所閉鎖、ＥＵへ不満　中国製に押され失業…離脱支持
中国日本商会、公平性を要望
消費税「段階的１５％」　追加緩和には反対　ＩＭＦ声明
（新聞と９条：２８０）長沼裁判：５２
反戦訴える劇、会場変更　館長「政治的中立を」、劇団反発　仙台市の施設
（地球２４時）自爆テロ、１４人死亡　アフガン首都
（ニュースの顔）ビルジニア・ラッジさん　ローマで初の女性市長に
（蔡英文と台湾：２０）「謙虚」…政権安定の鍵
難民の子供と元Ｊリーガー交流　「世界難民の日」、タイのキャンプ訪問
「習氏に関する本で尋問」　香港の書店長
北朝鮮の核、きょうから議論　６者協議の参加国が集結
（声）未来へのつけ回しは無責任　【大阪】
（特派員メモ　イスタンブール）留学するなら難民に？
（２０１６米大統領選）サンダース旋風、米の苦悩映す　貧困・格差問い、熱狂的な支持
（社説）参院選　あす公示　若者よ黙ってないで
（声）沖縄慰霊の日、憲法考える機会
（声）シリアで不明の安田さん救って
（声）賃金増えない日本に将来はない
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）マタニティーマーク、ためらう妊婦
（２０１６参院選）アベノミクス考　外からの視点　ジム・ロジャーズさん
はがき通信
投票でお得「センキョ割」　春日井の市民団体企画、１２４店参加　／愛知県
議席増に混戦模様　あす公示、各陣営幹部に聞く　参院選　／福岡県
現新３氏の争いか　経済や改憲、論戦へ　参院選、あす公示　／長崎県
肉牛農家減、強い危機感　ＴＰＰの影　価格競争懸念「いまも重要な争点」　／佐賀県
唐津市政倫審、坂井市長が出席へ　与野党の声で一転　／佐賀県
（１８歳が選ぶ）継続ヒアリング：１　選挙権・参院選、どう思う？　／山口県
現・元・新の３氏準備　参院選、あす公示　／佐賀県
現新３人、立候補へ　与野党が激突　参院選あす公示　／三重県
政治団体「国民怒りの声」比例公認橋本氏　「行財政改革を」　／岐阜県
大学や商業施設で期日前投票どうぞ　あす公示、県内初の設置　参院選　／宮崎県
（Ｗ選択　２０１６かごしま）参院選、現新４氏準備　知事選予定２氏がマニフェスト／鹿児島県
２人擁立、身内でも競る　自民・民進　参院選あす公示　／北海道
高校生がまちづくり提案、参加者募集　／兵庫県
初の合区、あす公示　選挙区、現新３氏準備　参院選　／高知県
初の合区、あす公示　現新３氏が立候補準備　参院選　／徳島県
（２０１６参院選×高松一高）１８歳選挙権、高３生に聞く　アンケート２７５人回答／香川県
学校再建に力貸して　ネパール大地震１年　川西のＮＧＯ代表、写真集出版へ　／兵庫県
（２０１６参院選＠奈良：下）憲法・安全保障　託す１票、何思う　／奈良県
大逆事件・獄中死、高木住職を追悼　新宮・浄泉寺で法要　／和歌山県
チームしが、林氏を推薦　嘉田氏「特定候補応援しない」　参院選　／滋賀県
現新７氏、立候補準備　あす公示、すでに前哨戦　参院選　／広島県
３氏が立候補準備、いずれも県内で第一声　あす公示　参院選合区　／島根県
現新３氏、立候補予定　安保法制是非など争点　参院選あす公示　／富山県
富山学者の会が改憲反対の声明　「首相が９条改正意図」　／富山県
難民問題を英語で議論　高校模擬国連　／京都府
３氏が立候補準備、いずれも島根で第一声　あす公示　参院選合区　／鳥取県
「不思議なクニの憲法」上映　２５・２６日、さいたま　／埼玉県
（はじめて選挙、つぶやく）「若い一票」何思う　６人のつぶやき、随時掲載　参院選／埼玉県
（参院選の戦い方は　主要８党幹部に聞く：上）自民・民進・公明・共産　／東京都
５万７０００人、若者に熱視線　対話・ＳＮＳ…陣営対策　参院選、あす公示　／茨城県
（選挙の風景）護憲ＶＳ．改憲、熱い駅前　参院選　／神奈川県
復興住宅建設、２１１戸分を保留　県、５市町村で予定　／福島県
野党連携、浸透なるか　課題は若者と農業票　参院選あす公示　／秋田県
（現場から　２０１６参院選）景気・格差　中小、恩恵「しずく」実感なし　／岩手県
あす公示、７氏が準備　政権の評価巡り攻防　参院選　／埼玉県
（あすを選ぶ　現場から：１）待機児童ゼロへの道は　県内３７市、実質４０００人超／千葉県
「精神論いらない」　高校生、参院選立候補予定者に鋭い意見・質問　／岩手県
安保法制やＴＰＰ、３氏早くも激論　山形で公開討論会　参院選　／山形県
３氏、届け出準備　改選数２→１、参院選あす公示　／福島県
大物続々、激しい前哨戦　３陣営、応援演説に熱　参院選あす公示　／青森県
何を、どう訴えるか　各陣営、思い様々　参院選あす公示　／静岡県
３氏、戦いに名乗り　石井氏・松浦氏・西野氏　参院選あす公示　／秋田県
学校の食堂で、若者向け啓発　参院選　／神奈川県
朝日新聞社・ＵＸ、県内「１８歳アンケート」：２　私の将来、不安ありすぎ　参院選／新潟県
（２０１６参院選　地震と政治：５）減る農家、助け合う余力は　【西部】
高浜運転延長、地元も不安　町長、同意に慎重　原発４０年超認可　【大阪】
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）政界を目指す人は野心家なの？
無言、疑惑置き去り　舛添知事、最後の登庁
（天声人語）熊本で記録的豪雨
党首討論、与野党応酬　民進「憲法議論を」　共産、安保法追及　参院選
（朝日・東大谷口研究室共同調査）共産は民進に片思い・自公の相思相愛が成熟　参院選、政党好感度
（英国の選択）残留か離脱か、混戦のまま　あす国民投票、訴え決め手なく
参院選、各党首らの第一声
（各党に聞く　２０１６参院選）生活の党・小沢一郎代表　日本のこころ・中山恭子代表　新党改革・荒井広幸代表
参院、「再考の府」たりうるか　安保審議、「下請け化」象徴
参院選の候補者
（時代のしるし）５０年前、「日本型選挙」に密着　ジェラルド・カーティスさん「代議士の誕生」
２府４県、響く訴え　参院選公示　【大阪】
「官邸の指示」再調査せず　東電姿勢に民進反発　広瀬社長会見
（教えて！ふるさと納税：５）企業版、今年度からスタート　仕組みは？
岡本前復興次官、内閣官房参与に
自民、合区から「地域代表」　民進、連合１２人過去最多　参院選比例区候補
９党首討論会　主な発言
考える初の一票　１８歳選挙権「とりあえず行ってみる」　参院選公示
若者よ、政治に無関心でいいのか　歌人・永田和宏さん、短歌切り口に語る　【大阪】
訴える未来の姿　東京、改選６めぐり激戦　参院選公示
未来図、どう示す　参院選公示　【名古屋】
１８歳、私も主役　初投票「せっかく得た権利」　参院選　【西部】
１票、未来のために　１８・１９歳初の選択、政策よく見極めて　参院選　【大阪】
１強、継続か転換か　自民は経済重点、野党共闘「改憲阻止」　参院選公示　【大阪】
政策、私が判断　与党は経済、野党は憲法問う　参院選、公示　【西部】
朝日新聞デジタルから　『ニューヨーク・タイムズ　世界の話題』
南シナ海、近く国際司法判断　中国が人工島で実効支配、違法性争点
「汚職を認めた」発表に住民反発　中国、村長拘束巡り
米朝接触、実現なるか　核問題、６カ国対話始まる
（英国の選択）太陽求めた移住者、そわそわ　英国人６千人暮らすスペインの町
（経済気象台）中国過剰問題の本質
（声）１８歳選挙、機運盛り上げよう　【大阪】
（声）政治資金規正法改正を公約に　【西部】
（声）３万円の「お恵み政策」に心惑う
（社説）参院選　きょう公示　戦略的投票でこたえよう
１８・１９歳１５万人も選ぶ　有権者６０９万６４８３人　参院選きょう公示　／愛知県
大量の養殖ホヤ、県漁協が廃棄へ　韓国輸入規制で生産過剰　／宮城県
選管がリハーサル　３人立候補予定、手順など確認　参院選きょう公示　／三重県
現新３氏、いざ決戦　各政党、様々な思惑　参院選きょう公示　／青森県
さあ論戦、県都から　きょう公示、３氏が準備　参院選　／秋田県
１０代、選挙権どう受け止めた？　参院選公示前の思いは　／山梨県
３氏舌戦スタートへ　選挙区、選管も準備入念　参院選きょう公示　／山形県
朝日新聞社・ＵＸ、県内「１８歳アンケート」：３　消費増税、未来のために　参院選／新潟県
１８・１９歳有権者は１万７５６７人　参院選きょう公示　／山梨県＝修正記事あり
激論、９氏立候補へ　経済政策・憲法改正・安保法制…　参院選きょう公示　／北海道
１８・１９歳、２万９１４３人　参院選、選挙人名簿　／滋賀県
教育・子育て…どう考えている？　流山おおたかの森高生、国会議員に問う　／千葉県
（参院選の戦い方は　主要８党幹部に聞く：下）おおさか維新・社民・日本のこころ・改革／東京都
選挙区、３氏が準備　参院選きょう公示　／栃木県
（あすを選ぶ　現場から：２）老老介護、不安と希望と　／千葉県
参院選きょう公示、各党は　／千葉県
選挙区、７人が準備　激戦の見通し　参院選きょう公示　／兵庫県
夏の論戦、いざ本番　参院選きょう公示　／埼玉県
自民党県議団に吉良氏入る意向　無所属県民会議離脱へ　／埼玉県
４氏、夏の決戦へ　県選管、受け付け手順確認　参院選、きょう公示　／奈良県
選挙戦へ準備万全　駅などで第一声　参院選きょう公示　／茨城県
（憲法　わからないから聞いてみた：５）日本国憲法って何ですか　／静岡県
（選挙の風景）簡宿で願う、厚い福祉　／神奈川県
憲法、大きな分岐点　護憲・改憲派、議論の必要性訴え　参院選きょう公示　／佐賀県
選管、手順を確認　参院選きょう公示　／石川県
３氏が届け出を予定、選管がリハーサル　参院選、きょう公示　／岡山県
日米地位協定改定など要請　翁長知事ら軍転協　【西部】
（Ｗ選択　２０１６かごしま）現新４氏、いざ　参院選きょう公示　／鹿児島県
県議と若者が意見交換　／大分県
次回会合出席を坂井市長が表明　唐津市政倫審　／佐賀県
辞職勧告決議案、副議長が提出　養父・市議の菓子配布　／兵庫県
（２０１６参院選×高松一高）将来に希望、６割　１８歳選挙権、高３生アンケート／香川県
きょう公示、３陣営いざ　参院選　／山口県
安保法「違憲」で議論　元最高裁判事・藤田氏「精緻な理論」求め一石
九州全域の高速料金割引へ　【大阪】
選挙、私は聞きたい　参院選　【大阪】
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）福島在住。「復興」って何ですか？
「高校生の１票」考える授業　棄権できる模擬選挙・手作り政見放送　参院選
問われる安倍政治　アベノミクス・安保法　改憲４党、３分の２焦点　参院選公示
憲法、避けずに議論を　参院選公示　政治部長・立松朗
インデックス　６月２３日
沖縄、不条理消えぬ７１年　慰霊の日、追悼式　知事、元米兵事件を非難
１８歳、最も早い一票　期日前投票始まる　参院選　【大阪】
沖縄、不条理問う７１年　知事、元米兵事件を批判　慰霊の日　【西部】
慰霊の日　【大阪】
沖縄祈り怒り　【名古屋】
「民共」批判ＶＳ．「改憲阻止」　参院選公示
（英国の選択）英議員の追悼集会にマララさん　「銃弾で勝つことできない」　きょう国民投票
中国の鉄鋼製品、米が５００％超関税　「不当に安く販売」
コロンビア内戦、終結へ停戦合意　政府と左翼ゲリラ
首相、改憲主張を“封印”　アベノミクス、停滞感　参院選公示
北朝鮮、ミサイル能力向上　核と経済「並進路線」貫く構え
参院選公示日ドキュメント
政界再編の中心、党転々　波紋を呼ぶ発言も　鳩山邦夫氏死去
政党存続へ奔走　社民・生活・こころ・改革　参院選公示
（発言録）菅原一秀・自民党衆院議員　２２日
（発言録）谷垣禎一・自民党幹事長　２２日
暮らしの政策、総点検　参院選公示
参院選の候補者　選挙区・改選数７３
（朝日・東大谷口研究室共同調査）憲法、与野党ともにズレ　参院選
（２０１６参院選　日常を歩く）三重県間崎島　政治に期待しない、困ったら自分で【名古屋】
米、ＴＰＰ承認に逆風　クリントン氏「再交渉」明言
（新聞と９条：２８２）長沼裁判：５４
エリザベス女王が質問「欧州であるべき理由、三つ挙げて」　英紙報じる　国民投票
社会に亀裂、支持分極化　遠藤乾・北大教授と歩く　きょう英国民投票
ミサイル、日米韓「遺憾」　北朝鮮は言及せず　北東アジア協力対話
「ファルージャ、３分の１奪還」　米国防総省
ＥＵの対ロ制裁、将来の解除言及　仏大統領
（声）麻生氏へ、国民は老後が心配　【名古屋】
（声）自由に政治語るのは当然なのに
（社説）都知事退任　舛添問題では済まない
（ザ・コラム）バイバイ英国　出るも残るも、痛しかゆし　国末憲人
（声）「ヤング民主主義」実現しよう
朝日川柳　西木空人選
（声）高齢者が貯蓄する理由教えます
（声）麻生氏の発言は高齢者を侮辱　【西部】
（憲法を考える）忘れられた島　岸政彦さん、前泊博盛さん
南海トラフ、断層の滑り５０メートル　大阪大など、海底の岩石採取し予測
（スポーツＴＯＰＩＣＳ）「稼げる大学スポーツ」に？　「日本版ＮＣＡＡ」、国は意欲
誰を選ぶ、視線の先は　県内各地で聞く　参院選　／愛知県
１増４議席に９氏が激戦　１８日間の論戦火ぶた　参院選　／愛知県
岐大生、キャンパスで「投票を」　参院選　／岐阜県
選挙違反の警告、２１日までに５件　検挙はゼロ　参院選　／岐阜県
事前届け出導入、県教委把握なし　高校生校外政治活動　／岐阜県
民進・芝氏、幸福・野原氏、自民・山本氏　参院選、候補者第一声　／三重県
１議席へ３氏名乗り、１８日間の論戦スタート　参院選　／岐阜県
参院選挙区候補者　／東京都
（１８・１９歳はじめての選挙日記）初の一票、ワクワク、モヤモヤ　参院選　／新潟県
政策論争はや白熱　参院選公示　／和歌山県
（１８からの一票＠筑波大）学生諸君、投票しよう　期日前投票所求め活動、仲間たちが呼びかけ／茨城県
秋田に活気を・景気回復が必要　県内各地、有権者の思いは…　参院選　／秋田県
緊急事態条項、危険性は　田中淳哉弁護士に聞く　参院選　／新潟県
参院選の見どころは――安保法巡る政治手法、どう評価　櫛引素夫・青森大教授／青森県
参院選挙区、主な候補者の第一声　／千葉県
参院選、主な候補者の第一声　／神奈川県
（わたしの一票）有権者４人に聞く　参院選　／埼玉県
願いは切実　林業の将来は　原発必要ない　有権者に聞く　／奈良県
参院選挙区の候補者　／千葉県
大阪選挙区の候補者一覧　参院選　／大阪府
未来築く一票、誰に　参院選公示、３１人立候補　／東京都
１議席、託すのは　３氏が立候補　参院選　／宮城県
知事なき都庁で幹部ら会議　職務代理には安藤副知事　／東京都
（選挙を歩いて）１８歳の感覚、社会動かす　参院選　／福島県
私はこれで選びたい　有権者の「争点」は？　参院選公示、１２人が立候補　／神奈川県
与野党対決、岩手路熱く　景気・安保…新顔３氏舌戦　参院選スタート　／岩手県
あなたの争点は？　子育て支援・高齢者福祉・雇用・政治とカネ…　参院選　／京都府
（あすを選ぶ　参院選公示）私たちの代表、誰に託す　３議席、現新８氏が立候補／千葉県
現新５氏、論戦スタート　２議席巡り攻防　参院選公示　／静岡県
京の一票、託す明日　現職２・新顔２　参院選　／京都府
３氏の論戦スタート　安保・経済…９０万人に訴え　参院選公示　／秋田県
北朝鮮に不正輸出で有罪　地裁判決、貿易会社社長に　／京都府
「１人区」３氏立つ　１０代も、信州の「あす」考えよう　参院選　／長野県
選挙区に７氏、論戦スタート　参院選公示　／埼玉県
誰に何をどう訴える　６人立候補、論戦始まる　参院選公示　／茨城県
経済・憲法、論戦開始　群馬選挙区に現新３氏　参院選　／群馬県
３氏、論戦火ぶた　選挙区、１議席巡り攻防　参院選公示　／栃木県
「未来への１票」、誰に　３氏が立候補　参院選公示　／山形県
３人立候補、１議席の激戦　参院選スタート　／新潟県
近江の明日へ、激戦突入　現職に新顔２氏が挑む　参院選　／滋賀県
現新３氏、論戦　参院選公示　／青森県
１議席へ４氏激突　参院選　／山梨県
夏の論戦、７人出陣　参院選　／兵庫県
４氏論戦、火ぶた　参院選　／奈良県
復興、だれに託すか　具体策、勝敗のカギに　参院選公示　／福島県
７氏立候補、訴え街へ　参院選　／広島県
県内主要各党「かく戦う」　参院選　／香川県
有権者の期待、切実　「経済」「減税や医療費」「子育て」…　参院選　／香川県
お金・仕事・将来は　有権者にきく「私の争点」　参院選公示　／北海道
合区１議席、３氏争う　１８日間の選挙戦始まる　参院選　／徳島県
３議席に１０氏、論戦　参院選公示、候補者第一声　／北海道
雨中の出陣、９氏訴え　参院選　／福岡県
各党などが談話　参院選　／福井県
山陰代表へ３氏激突　参院選合区　／島根県
山陰代表へ３氏激突　参院選合区　／鳥取県
現職に新顔２氏挑む　経済や憲法、舌戦スタート　参院選公示　／福井県
生徒の政治活動「各校の判断に」　県教委、選挙権年齢引き下げ受け　／富山県
新顔３氏、論戦火ぶた　支持訴えて街頭へ　参院選　／岡山県
４氏が届け出　１８日間の選挙戦、始まる　参院選　／香川県
３候補、夏の陣　現新、経済や安保焦点　参院選公示　／石川県
高校生、政治を議論　「１８歳選挙権」導入で　富山中部高　／富山県
夏空に３氏論戦　県内有権者に問う、経済・憲法・安保…　参院選　／富山県
合区号砲、３氏争う　参院選　／高知県
現新３氏、舌戦幕開け　梅雨空の下、第一声訴え　参院選　／愛媛県
ニュースでＱ
日米地位協定の見直しへ意見書　大牟田市議会が可決　／福岡県
現新３氏、夏の論戦　参院選　／長崎県
現新３氏、論戦の夏　参院選公示　／大分県
現新３陣営、熱き論戦　参院選　／山口県
復興問う夏、４氏立つ　参院選　／熊本県
（１６参院選　一票の思い）被災地から・１８歳から　／熊本県
県内初、高校に期日前投票所　南さつまの鳳凰高　参院選　／鹿児島県
３氏立つ、論戦幕開け　参院選公示　／佐賀県
与党ＶＳ．共闘野党、宮崎も　現新３氏、論戦始まる　参院選　／宮崎県
（Ｗ選択　２０１６かごしま）与党ＶＳ．共闘野党、鹿児島も　参院選、現新４氏論戦／鹿児島県
（わたしの一票）平戸観光協会マネジャー・松瀬千秋さん　３２歳　参院選　／長崎県
政策、じっくり吟味　参院選公示　【名古屋】
（若者レーダー　定点観測）初の一票、私なりに　参院選、１８歳・１９歳の思い【名古屋】
（ニュースＱ３）「音楽に政治を持ち込むな」フェスめぐり論争
沖縄きょう慰霊の日　【西部】
小林節氏、国会前で「改憲止める」　参院選公示　【大阪】
この道、見極める時　参院選公示　【西部】
私たちの声届け　いま、１０代は考える　参院選　【大阪】
（天声人語）音楽に政治を持ち込むな？
戦後７１年、沖縄慰霊の日　元米兵事件、やまぬ憤り
インデックス　６月２４日
オール電化営業、九電が来月再開　節電転換　【西部】
沖縄、悲劇今も　元米兵事件、消えぬ怒り　慰霊の日７１年　【西部】
竜巻・雷雨、死者９８人　中国
沖縄、政府と深まる確執　追悼式、反基地鮮明に
米朝、政府高官が接触　北京の会議　ミサイル発射に抗議
破壊措置命令を解除　防衛相
中国艦の航行、対策苦慮　９～１６日、領海と接続水域で３件　日本側の警告は無視
翁長知事の平和宣言（要旨）　沖縄慰霊の日
翁長知事の平和宣言（全文）　沖縄慰霊の日　【西部】
舞台　マリオン
同一労働同一賃金、法廷で論争　メトロ売店訴訟
（政策を問う　２０１６参院選：１）原発再稼働「アメ」再び　川内、公共施設の計画次々
民泊日数、業界バトル　設定先送り
禁止の「仲介機関に保証金」　外国人実習生、１６％に増加　昨年調査
参院選序盤の情勢　選挙区（北海道・東北・関東・北陸・甲信越）
（反骨の記録：４２）憲法学者・鈴木安蔵　民主主義「復活」、継ぐ志　【大阪】
オール電化、ＰＲへ回帰　電力大手、自由化で囲い込み狙う　【大阪】
（ミダス王の誘惑）円高対策、稼いだお金使おう　小野善康・阪大特任教授　【大阪】
６月景況感、悪化予想　２四半期連続で　日銀短観、民間１５社
中国、米の関税に反発　鉄鋼製品５００％「過保護だ」
（新聞と９条：２８３）長沼裁判：５５
スーチー氏、近隣外交本格化　タイ訪問
（英国の選択）世論調査に一喜一憂　残留・離脱が拮抗…過去には「大外し」も
中ロ、テロ対策強化検討へ　ＩＳ脅威、国境の警備連携　上海機構
中国の南シナ海支配、インドネシアが警戒　違法漁船摘発相次ぐ
半世紀ぶり内戦終結へ　コロンビア停戦合意
（声）原子力規制委は政府から独立を
（声）福島・沖縄県民の願いを考えて
（社説）参院選　税制改革　「再分配」を強めよう
（社説）慰霊の日　沖縄戦の記憶、共有を
（声）国の未来は自分たちで変える　【西部】
（声）若い世代　沖縄の女性殺害事件に憤る　【大阪】
タウンてちょう　／岡山県
参院選候補者の横顔　／岩手県
「正義のミカタ」番組審で審議　北陸朝日放送　／石川県
イベントガイド　／高知県
おでかけ情報　／福井県
候補者はこんな人　参院選　／山形県
候補者の横顔　参院選　／奈良県
参院選選挙区、候補者の横顔　／宮城県
（９ジラジ新聞　選挙号外）自分の「一票」信じてみて　１８・１９歳選挙権、大学生と座談会／広島県
参院選　選挙区候補者の横顔　／大阪府
参院選福島選挙区、候補者の横顔　／福島県
選挙区候補者の横顔　参院選　／和歌山県
参院選挙区候補者の横顔　／徳島県
候補者の横顔　参院選合区　／鳥取県
候補者の横顔　参院選　／岡山県
支援継続求める声も　浪江の住民懇談会始まる　／福島県
参院選挙区候補者３氏の横顔　／愛媛県
参院選挙区　候補者の横顔　／長野県
参院選　候補者の横顔　／石川県
候補者の横顔　参院選　／青森県
参院選挙区候補者の横顔　／高知県
候補者の横顔　参院選合区　／島根県
候補者の横顔　参院選　／富山県
候補者の横顔　参院選　／滋賀県
候補者の横顔　参院選　／福井県
参院選選挙区、候補者はこんな人　参院選　／京都府
参院選、主な候補者の横顔　／香川県
参院選選挙区、候補者の横顔　／山梨県
候補者の横顔：上　参院選　／兵庫県
福岡選挙区９候補の訴えと横顔　参院選　／福岡県
参院選挙区、主な候補者の横顔　／千葉県
参院選選挙区　候補者の横顔　／静岡県
（青春スクロール　母校群像記）法政二高：６　自由な学びの先に、研究・司法の世界／神奈川県
四戸遺跡に奈良三彩のつぼ　全国初、竪穴住居から出土　／群馬県
参院選　群馬選挙区の候補者紹介　／群馬県
消費増税・改憲…参院選７候補者の政策比較　／埼玉県
ネット選挙、１７歳以下「注意を」　非有権者、投稿で公選法違反も　参院選／神奈川県
私たちの声、国会に届けて　参院選　／東京都
「１８歳から選挙権」学内で学生ら啓発　中村学園大、投票へ刺激　参院選　／福岡県
参院選、主な９候補の第一声分析　／神奈川県
候補者はどんな人　参院選　／宮崎県
（私の一票）横山孝子さん　医療・介護・福祉、分かる人に　参院選　／栃木県
リオへの五輪視察、知事は明言避ける　「必要性は事務方の考え」　／静岡県
当選者に花「市議に喜んでもらった」　荒尾市長、書類送検の責任問われ　／熊本県
参院選栃木選挙区、候補者の横顔　／栃木県
松戸市に五輪事前キャンプ来て　ドミニカ共和国に訪問団派遣へ　／千葉県
投票終了繰り上げ９割超　２８市町村１～３時間、県選管「依然多い」　参院選／群馬県
１８・１９歳の関心つかめ　投票率向上へ選管あの手この手　参院選　／静岡県
三者三様、候補の横顔　参院選　／山口県
新有権者つかめ　埼玉大正門前で演説　参院選　／埼玉県
参院選挙区、候補者の横顔：上　／茨城県
（わたしの一票）長崎市の介護福祉士・馬場華名さん　２３歳　参院選　／長崎県
（カイケンの足元：１）緊急事態条項　「災害対応」掲げる改憲案　密集地住民「実感わかない」／埼玉県
参院選道選挙区　候補者の横顔：上　／北海道
参院選選挙区候補者の横顔　／三重県
参院選選挙区、候補者の横顔　／岐阜県
（ずばり聞きます：上）中根裕美氏・井桁亮氏・里見隆治氏　参院選　／愛知県
平城京跡に大規模水田　弥生初期の営み裏付け　【大阪】
痛み抱えて　地上戦、家族８人失い孤児　沖縄慰霊の日　【西部】
教育行政の費用、５年ぶり増
沖縄、戦争孤児の苦難　戦後７１年、慰霊の日
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）地元が被災、政治の災害時の役割って？
テレビ討論、低調？　党首集結、公示後は１回　参院選
東証１２８６円安、欧米も急落　Ｇ７、安定化へ協議　英、ＥＵ離脱へ
（フロントランナー）子どもの権利活動家、カイラシュ・サティヤルティさん　児童労働の根絶をめざし闘う
英、ＥＵ離脱へ　国民投票５１％占める　キャメロン首相、辞意表明
インデックス　６月２５日
（離脱の衝撃）脱ＥＵ、うねり強く　英、経済リスクより独立志向
次は「米国が再び独立宣言」　英ＥＵ離脱でトランプ氏
７０００年で３回大地震か、痕跡発見　熊本地震の断層帯　京大院教授ら調査
市場、英国ショック　アベノミクスに打撃　円高・株安、脱デフレに影
社会学者・古市憲寿さんにぶっちゃけ聞いてみた　ココハツ
「恋人なし」は自己責任？　ココハツ
乗る日も、乗らない日も鉄道と生きるあなたにおくる１週間　ココハツ
英中接近、政府内に警戒感　ＥＵ離脱後の安保環境、懸念
霞が関「ゆう活」今夏も　早い退庁へ「午後４時以降会議しない」
高３、投票考える授業　棄権ありの模擬選挙・架空の政見放送　参院選　【西部】
東海の企業、戦略再考も　円高影響、株価相次ぎ下落　【名古屋】
「野党統一」民共綱引き　反政権票受け皿、焦る両陣営　参院選大阪選挙区　【大阪】
日本経済、打撃大きく　経済連携協定、交渉停滞も　英、ＥＵ離脱へ
東京市場、動揺止まらず　政府・中央銀行の対応注視　英、ＥＵ離脱へ
市場混乱、長期化も　政府・中央銀の対応に注目　【大阪】
（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　読者とつくる）選挙に出てもいいと思いますか？
英進出企業に衝撃　トヨタ・三井物産・日立　ＥＵ離脱へ
中国「分裂を懸念」、ロシア「圧力低下を予想」　英のＥＵ離脱、各国の反応は
広がるＥＵ懐疑　欧州、「自国第一」が台頭　英、ＥＵ離脱
（地球２４時）インドネシア船員誘拐、フィリピン沖で７人
ミャンマーとタイ、覚書調印　労働分野関連など３件
国論二分、英に傷痕　キャメロン首相、思惑外れ　国民投票
（経済気象台）無電柱化の推進を
（声）目標示して食品ロス削減を　【大阪】
（声）官庁の「無駄遣い」改めるのが先
（社説）英国がＥＵ離脱へ　内向き志向の連鎖を防げ
朝日川柳　西木空人選
お客様オフィスから　２０１６年５月２８日～６月２４日
（ピケティコラム＠ルモンド）仏の資産税　古びた制度、近代化へ議論を
（耕論）英国人の決断　ピーター・バラカンさん、國分功一郎さん
参院選挙区候補者の横顔　／秋田県
景気は、不安のまなざし　英、ＥＵ離脱へ　／宮城県
蓮舫氏、引き離す　朝日新聞社序盤情勢調査・世論調査　参院選　／東京都
田名部氏と山崎氏、激戦を繰り広げる　参院選、朝日新聞社序盤情勢調査　／青森県
「ＮＰＯと政治」さいたまで討論　サポセン問題受け、あす　／埼玉県
有権者になった自分へ　中学３年の自分からはがき　／茨城県
（２０１６参院選　１０代の思い：上）生徒会長「社会と積極的に関わり続けたい」　／長野県
天狗みこし、ワイキキ練り歩いた　／群馬県
「県民の声に耳を傾ける」　竹内・日銀新支店長が会見　／山梨県
（私の一票）松本真由美さん　子育て環境整える人を選ぶ　参院選　／栃木県
舟山氏、優位に立つ　月野氏が懸命に追う　参院選序盤、朝日新聞社情勢調査　／山形県
（２０１６参院選　１８歳の選択）「関係ない」では済まない　／岩手県
（声　１／１１２２万票：１）都立高３年・金谷実音さん　１７歳　参院選　／東京都
（わたしの選択　２０１６参院選）心の内には皆、様々な意見　／茨城県
参院選道選挙区　候補者の横顔：下　／北海道
参院選広島選挙区　候補者の横顔　／広島県
市長減給９カ月可決　氷見市議会、再々提出で決着　／富山県
若者の心打つ、壺井栄　小豆島、華やぐ５０回忌事業　／香川県
大学生ら県内候補インタビュー　高岡法科・富山大、ＦＢで動画公開　参院選　／富山県
（合区の１８歳選挙権）投票先、ウェブで勉強　参院選　／徳島県
長谷川氏が優位　徳永・鉢呂両氏やや先行　朝日新聞社序盤情勢調査　参院選　／北海道
自民・小野田氏が優勢　民進・黒石氏懸命に追う　参院選序盤、朝日新聞社情勢調査／岡山県
京都短歌・俳句・川柳　／京都府
青木氏優位に立つ　福島氏は伸び悩む　序盤情勢、朝日新聞社調査　／島根県
候補者の横顔：中　参院選　／兵庫県
青木氏優位に立つ　福島氏は伸び悩む　序盤情勢、朝日新聞社調査　参院選合区／鳥取県
香港定期便の開設を認可　香港政府　／鳥取県
住民票が親元でも投票よろしく　関学大生ら、神戸三田Ｃでビラ配り　／兵庫県
（イクメンと呼ばないで　男性記者子育て記）育休８カ月、パパが取りました
参院選選挙区、４氏の横顔　／鹿児島県
自民・福岡氏リード　民進・中村氏は苦戦　朝日新聞社序盤情勢調査　参院選　／佐賀県
松村氏、安定した支持　阿部氏ら３氏、伸び悩む　朝日新聞社序盤情勢調査　参院選／熊本県
（Ｗ選択　２０１６かごしま）知事選、２氏の横顔　／鹿児島県
改めて出席表明、総括や謝罪なし　政倫審巡り唐津市長　／佐賀県
故郷の決断、思い複雑　すごく悪いニュース　移民問題が理由　英、ＥＵ離脱　【西部】
第５８次南極観測隊に６８人
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）政治家と話す機会、なぜ少ないの？
首都の顔、次は　候補者選び、各党苦戦　都知事選
７０００年で３度大地震か、布田川断層帯に痕跡　京大調査、熊本地震の本震以前【大阪】
英国よ、まさか　輸出・観光「影響どこまで」　「ＥＵ離脱」で円高・株安
ＥＵ離脱まさか、英どこへ　在日英国人「母国の将来が心配」　【大阪】
「英は早く離脱手続きを」　加盟国、結束促す　ＥＵ６カ国外相
（問う　２０１６参院選：１）アベノミクス、警報欠いたまま
（離脱の衝撃）ＥＵ連帯、瀬戸際　英へいらだち「離婚手続き」急ぐ
（日曜に想う）有権者の１割が動くなら　編集委員・曽我豪
ＥＵ市民「自由な労働、２年後は」　若者「政治家は懸念の声聞いて」　英の動揺続く
英ＥＵ離脱、論戦に火　首相、危機対応を強調　民進、「経済失政」突く　参院選
ＣＭ・動画、攻防　ラジオ活用も　参院選
（発言録）安住淳・民進党国対委員長　２５日
英ＥＵ離脱「氷山の一角」　ＦＲＢ元議長
「ジェノサイド」再び言及　ローマ法王、アルメニア演説で
朴政権に「白紙」の抗議　空港誘致めぐり、韓国の新聞１面
経済・安保、結束を確認　米ミサイルに反発　中ロ首脳
トルコ、欧州統合拡大の継続求める　英ＥＵ離脱
平成落首考　２０１６年前半　西木空人
（声）１８歳選挙権に戸惑っています
（社説）参院選　表現の自由　先細りさせぬために
（フォーラム）Ｖｏｉｃｅ１８１９　参院選：１　＃選挙を話そう
（ひもとく）参院選の争点　憲法の幸福追求権を守れるか　宮本太郎
（書評）『日本の女性議員　どうすれば増えるのか』　三浦まり〈編著〉
（書評）『アイヌの遺骨はコタンの土へ　北大に対する遺骨返還請求と先住権』　北大開示文書研究会〈編著〉
ブックマーク
（選差万別：上）ひと言公約　安保と外交　参院選　／大阪府
龍野北高生が選管業務体験　期日前投票案内など　／兵庫県
（合区の１８歳選挙権）移住して政治が身近に　参院選　／高知県
投票所の事務、高校生が体験　新宮　参院選　／和歌山県
候補者の横顔：下　参院選　／兵庫県
期日前投票所を高校生ら手助け　参院選　／石川県
若者の政治参加、鴻上尚史さんに聞く　政治活動届け出制・１８歳選挙権　参院選／愛媛県
１７歳の３人が投票呼びかけ　和歌山　参院選　／和歌山県
（元気力）加納佳世子さん：２　許すことが平和を導く　／島根県
（新たな一票　１８歳の選挙権）「自分の一票」の重み・関心ある社会問題は　高校生モニター／鳥取県
（Ｕ―２９　わたしの争点）短大生・島本満里那さん　１８歳　参院選　／和歌山県
（２０１６参院選　選挙がわからん：１）参議院って？参院選ってなに？　／滋賀県
決戦の１人区、大物続々　自民・安倍首相、民進・山尾氏が県内入り　参院選　／宮城県
投票立会人に大学生ら　１８～２２歳８人「責任実感」　岡崎市選管　参院選／愛知県
（２０１６参院選　１８歳の選択）意見聴いてくれる人選ぶ　／岩手県
「農業強く」訴え熱く　３候補、県南走る　参院選、初の週末　／秋田県
「最重要区」週末の訴え　自民・民進の党幹部ら続々来県　参院選　／三重県
（２０１６参院選　１０代の思い：中）投票必ず行く、未来の自分たちのために／長野県
街頭・集会で訴え　公示後初週末、候補者ら　参院選　／新潟県
（ずばり聞きます：中）奥田香代氏・須山初美氏・平山良平氏　参院選　／愛知県
１８・１９歳、いこうよ選挙　各地の選管が啓発、若者らのシンポも　参院選　／北海道
（東京の風景　２０１６参院選）七変化アキバ、訪日客逃さぬ　／東京都
（声　１／１１２２万票：２）無料学習塾理事長・小宮位之さん　３８歳　参院選／東京都
参院選挙区、候補者の横顔：下　／茨城県
（あすを選ぶ　現場から：４）拉致解決、時間との闘い　／千葉県
街頭・集会…初の週末、県内巡る　参院選　／群馬県
期日前投票所、１８歳も一役　船橋・白井、立会人や用紙交付　参院選　／千葉県
週末、各候補駆ける　地盤を固める・無党派層に的　参院選　／栃木県
（カイケンの足元：３）生存権　安心揺らぐ、ついの住み家　団地家賃、市場原理で改定／埼玉県
１８歳・速水選手「自分の意見を政治に」　ペガサス公式戦で投票呼びかけ　／群馬県
ニュースでＱ
アフガン人留学生ら山田堰学ぶ　朝倉、ペシャワール会の中村医師説明　／福岡県
（Ｗ選択　２０１６かごしま）垂水高生、期日前投票所で選挙事務の大役　／鹿児島県
１８・１９歳、一票への関心は　県内各地、５８人にアンケート　参院選　／長崎県
高校生立会人、ちょっぴり緊張　延岡の期日前投票所　参院選　／宮崎県
選挙区候補者の横顔　参院選　／大分県
「現政権の方に安定感」「アベノミクス危険」　英のＥＵ離脱、各陣営が応酬【名古屋】
「安定政権を」「アベノミクス破綻」　英ＥＵ離脱、言及さまざま　参院選　【西部】
「自公の安定政権を」「アベノミクス限界」　英ＥＵ離脱、各候補が舌戦　参院選【大阪】
（憲法　現場から考える：上）家族の形、誰が決める？　参院選　【大阪】
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）地方のために国と何ができる？
「アベノミクス破綻」「今こそ安定政権を」　英ＥＵ離脱、与野党候補が舌戦　参院選
（問う　２０１６参院選：２）憲法改正、「ブレーキの役割」は
東証反発、１万５０００円台回復　英離脱注視、円は１０１円台
首脳会議での離脱通知、困難視　ＥＵ側、英情勢に理解　２８日開幕
投票に行こうよ　政治活動する若者ら、渋谷でイベント　参院選
地震の長期予測、リスクで分類も　政府、発表方法見直しへ
イスラエルとトルコ、関係の正常化へ合意　ガザ支援船拿捕で悪化
（離脱の衝撃）議会手続きは？解散観測も　英下院はＥＵ残留派が多数
英ＥＵ離脱対応、安倍首相ＡＳＥＭへ　７月中旬
英ＥＵ離脱、識者の見方
英「消費税」下がる？　ＥＵ離脱後は…
ヨハネソン氏、大統領選勝利　アイスランド
ファルージャ「解放」　イラク政府軍
食卓も脱ＥＵ？　値上げ心配、国産に期待も
中国「民主化」の村、深まる混乱　村長拘束に抗議・弁護士へ圧力
（声）投票できる幸せ大切にしたい
（声）政治を縁遠いものにせぬために
（声）作者の思いこもるのが音楽
（声）政務活動費、我々の税金です　【大阪】
（声）都会も田舎も笑うしかない　【大阪】
（声）政治に不満あるなら投票しよう　【西部】
（文芸テラス）政治的な空気の変化、凝縮　田中慎弥、短編集「炎と苗木」　【大阪】
朝日歌壇
田母神被告、無罪を主張　「お金配ってない」　公選法違反事件
「角栄」本、何を求めて　続々出版、６０万部超えも　参院選　【大阪】
狙うは街頭か、支持者固めか　初の選挙サンデー、それぞれが思い訴え　参院選／福岡県
うきは市長選、２氏立つ　１１年ぶり選挙戦に　１８・１９歳も初投票　／福岡県
（東京の風景　２０１６参院選）政治動け、ママ語り出す　／東京都
かすむ復興施策　公約位置づけ、後退　参院選　／宮城県
若者よ、訴え聞いて　参院選、１８歳選挙権にらむ　／東京都
政治活動届け出、県立１５高義務化　「安全確保のため」掲げ　参院選　／青森県
（わたしの選択　２０１６参院選）税の使い道、気になり始めた　／茨城県
街頭で持論訴える　初の日曜、３氏走る　参院選　／長野県
参院選挙区候補者の横顔　／佐賀県
（私の一票）佐山輝さん　障害超えて暮らせる社会に　参院選　／栃木県
（２０１６参院選　地に吹く風）ＴＰＰ、国内での戦いが土台　リンゴ・山形牛　／山形県
若い世代、自分たちの未来へ動く　デモ参加・人集うカフェ開店　参院選　／静岡県
投票呼びかけ、悩める「中立」　教師「多面的な工夫難しい」　参院選　／群馬県
（わたしの一票）杉戸町・ミニコミ誌編集、北野留美さん　４５歳　参院選　／埼玉県
（１６参院選　一票の思い）後継者不足を補う施策を　／熊本県
党首級、激戦区で熱弁　首相や民進・前原氏来県　参院選　／山梨県
（ねがいごと百景　２０１６参院選：２）牛島　／山口県
（２０１６参院選　争点＠秋田：１）県内就職　学生と企業の接点、課題　／秋田県
「Ｈｅｌｌｏ！」私たちがガイド役　新世界・道頓堀…通訳案内士とまち歩き　【大阪】
若いあなたにラブコール　各陣営、あの手この手　参院選　／新潟県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）憲法改正、賛否割れる　参院選挙区候補者　／大分県
参院選熊本選挙区、候補者の横顔　／熊本県
（１８・１９歳はじめての選挙日記：４日目）大学２年トシキさん　１９歳　参院選／新潟県
若者票に熱い視線　１８・１９歳新有権者は３万人　参院選　／長崎県
（１８からの一票＠牛久高）社会問題を「自分事」に　授業で生徒同士の討論　／茨城県
私が訴えたいことは　街頭演説、何に重点？　参院選　／広島県
人出求め中心街へ　３候補者ら、支持訴え　参院選　／愛媛県
汗をにじませ、候補者駆ける　公示後初の日曜日、強い日差し　参院選　／石川県
（参院選合区　山陰両県・若者５０人アンケート：上）投票に行く？望む公約は？／鳥取県
（２０１６参院選×高松一高）高校生・記者座談会　アンケートでは見えない本音／香川県
（参院選合区　山陰両県・若者５０人アンケート：上）投票に行く？望む公約は？／島根県
（ずばり聞きます：下）伊藤孝恵氏・藤川政人氏・斎藤嘉隆氏　参院選　／愛知県
名古屋の減税策、他都市に広げる　減税日本・奥田香代氏　参院選　／愛知県
投票、１８・１９歳のリアル　参院選　／三重県
（２０１６参院選　問う：１）消費増税の延期　店は助かったけれど　／岐阜県
岐阜大で武村氏講演へ　／岐阜県
（参院選挙区候補者に聞く：１）憲法　／三重県
候補者アンケート：上　参院選　／兵庫県
野党共闘、戦術練る各陣営　民・共・社、着々と３党連携　自・公、無党派層に訴え　参院選／滋賀県
１８歳の短大生、投票立会人に　海南・期日前投票所　参院選　／和歌山県
（１８歳＆１９歳　私たちの一票：上）橿原高校に期日前投票所　参院選　／奈良県
（選差万別：中）憲法改正について　参院選　／大阪府
（Ｕ―２９　わたしの争点）団体職員・信岡祐哉さん　２２歳　参院選　／和歌山県
（１８歳のわたし）選挙日記：３　事務所訪問、よりリアルに　／北海道
中国人犠牲者、３０４７人を追悼　仁木で全道慰霊祭　／北海道
（コータリンは要介護５）ボクは投票して責任果たす　神足裕司
（今こそスタニスワフ・レム）絶対的他者、「ソラリス」で描く
（憲法　現場から考える：中）有事を想定、進む民間動員
ビル・カニンガムさん死去
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）候補者の人柄や実績、どう知ればいい？
（憲法　現場から考える：中）有事、国への「協力」断れる？　参院選　【大阪】
（天声人語）ゴールデンバットの歴史
銃口の先、ＩＳの村　イラク北部
ファルージャ解放、米が確認
政府、南海トラフ防災へ部会立ち上げ
首相、補正で対策指示　財界懸念受け　英ＥＵ離脱
政府、沖縄県を提訴検討　辺野古移設、県側の見送り受け
円高基調、企業が懸念　為替介入、当面は困難か　英離脱決定、市場の動揺続く
円高基調、企業に打撃　政府・日銀、介入は困難　ＮＹ株一時３００ドル超安　【大阪】
（瞬・感）１８歳選挙権、私の思い　１０代の有権者に聞く　参院選　【大阪】
首相動静　２７日
核軍縮検証巡り東京で国際会議　政治的道筋、触れず　きょうから
（離脱の衝撃）「金融立国」英の行方は　拠点移転やユーロ取引減の可能性
（Ｓｃｅｎｅ２０１６）１０代、投票しました
（世界発２０１６）豪の農業、「中国」で揺れる　７月２日総選挙
イスラエルとトルコ、関係正常化発表
ＩＳが支配の村、８００メートル前方に　イラク北部・最前線の治安部隊
ＥＵ離脱派、相次ぐ「公約反故」　英国内で不満噴出
（経済気象台）政府税調は不要なのか
（声）英国のＥＵ離脱に感じる危険
朝日川柳　西木空人選
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）ブラックバイトは社会全体の問題
（社説）参院選　与野党論戦　党首討論会をもっと
（声）自分の意見を一票に込めたい
（声）政治家が使うお金のチェックを
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）高額リオ視察団、知事を笑えるか
（声）規正法改正、舛添氏が適任！？　【大阪】
（声）一票でも束ねれば大きな力　【西部】
森山農水相、２０万円受領　ＴＰＰ委員長当時、養鶏協会長から
主権者教育、僕らの提案　高校生４人、まとめ行政へ　参院選
「一票も大きな力に」１０代の期日前投票　参院選
帰町時期の議論、反発も　浪江町が住民懇談会　仙台　／宮城県
候補者アンケート：上　被災地支援、一番必要とされる取り組みは？　参院選　／岩手県
ＴＰＰ・憲法、意見割れる　参院選候補者、政策課題アンケート　／山形県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）憲法への考え、違い際立つ　参院選挙区候補者／新潟県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）主要政策、違い鮮明　改憲・安保法・ＴＰＰ　参院選挙区３候補／宮城県
（原発と女性たち：上）福島で見た避難者のリアル　むしばまれる心、保健師に衝撃／新潟県
投票「行かない」「どうして？」　大学生と市議が討論　／山形県
候補者アンケート：上　参院選　／福島県
（２０１６参院選　１８歳の選択）個性伸ばす教育が必要　／岩手県
アベノミクス、主張に差　重要課題、３候補こう考える　参院選　／長野県
（２０１６参院選　地に吹く風）安保法制・憲法って、何だろう？　元自衛官・２児の母／山形県
（２０１６参院選　争点の現場で：１）アベノミクス　「景気回復」実感に濃淡／山梨県
（２０１６参院選　争点＠秋田：２）アベノミクス　波及効果の実感乏しく　／秋田県
２０１６年参院選・候補者アンケート：１　／北海道
浦臼で「龍馬たち」展　高知の記念館から所蔵７点　学芸課長招き講演会　／北海道
参院選選挙区候補者の横顔：上　／埼玉県
（選挙の風景）政治は広場とともに　参院選　／神奈川県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）憲法改正、賛否分かれる　参院選挙区の１２候補に聞く／神奈川県
参院選挙区、候補者に聞く：上　／茨城県
参院選候補者に聞く：１　経済政策や安保法、３氏の主張に違い　／栃木県
（２０１６参院選　選挙区ルポ：上）自民　柿木克弘氏、長谷川岳氏　／北海道
清水町で「未来カフェ」　ランチしながら政治語る　参院選　／静岡県
目指せ投票率向上、学生が候補者直撃　質疑の結果、ウェブに　／群馬県
「地位協定改定」意見書否決　大和市議会、「再発防止」は可決　／神奈川県
（県政ウオッチ）「知事与党」の県議、自民会派へ　県議会の新たな火種に　／埼玉県
（参院選群馬選挙区　候補者アンケート：上）改憲、２氏賛成・１氏反対　／群馬県
（本の虫）日記のなかの時間　鈴木創　朝日プラス・シー　／東海・共通
（ＳＫＥ４８のｆｏｒ　ｙｏｕ）山田樹奈から　朝日プラス・シー　／東海・共通
若者使い捨ての働き方変えたい　共産・須山初美氏　参院選　／愛知県
首脳に花束贈呈の児童ら２８人招待　サミット１カ月で知事　／愛知県
ある１９歳学生の立ち位置　参院選　／三重県
（参院選挙区候補者に聞く：２）アベノミクス・消費税　／三重県
（私の視点：１）安保法制　広島大大学院１年・永井千晶さん　参院選　／広島県
（１８歳＆１９歳　私たちの一票：下）大学生が「選挙権」を議論　参院選　／奈良県
候補者アンケート：下　参院選　／兵庫県
（選差万別：下）景気回復や財政立て直し　参院選　／大阪府
（参院選合区　山陰両県・若者５０人アンケート：下）合区「一人前じゃないみたい」／鳥取県
（行っど投票！）二才よ、国を動かせ　西郷・大久保ら、１８・１９歳当時は／鹿児島県
（１６参院選　一票の思い）住み慣れた所で暮らしたい　／熊本県
減反廃止へ、模索と挑戦　農業の現場は…　参院選　／福井県
投票率向上へ、学生アイデア　金沢工大が地元野々市市に協力　参院選　／石川県
（ねがいごと百景　２０１６参院選：３）下松　／山口県
（Ｕ―２９　わたしの争点）主婦・殿山ますみさん　２４歳　参院選　／和歌山県
（参院選合区　山陰両県・若者５０人アンケート：下）合区、「一人前じゃないみたい」／島根県
（合区の１８歳選挙権）担い手不足、どう変える　／高知県
参院選挙区候補者の主張　／佐賀県
参院選候補者アンケート：上　憲法９条改正の是非、アベノミクス　／宮崎県
地位協定の請願不採択　／長崎県
若者よ選挙に行こう　高校・選管、１８歳選挙権に試行錯誤　参院選　／愛媛県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）改憲、３氏とも賛成　参院選　／滋賀県
（Ｒｅ：１８歳の？　参院選：プロローグ）若い視線、何思う　／京都府
参院選　選挙区候補者の横顔　／長崎県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）最重視の政策、割れる　憲法改正、６氏容認　参院選／福岡県
（関西スクエア　中之島クロストーク）水野和夫さん　「落日」の資本主義、私たちは【大阪】
自民都連、週内にも候補選定　都知事選
（憲法　現場から考える：下）災害で有用か、緊急事態条項
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）働きながら育児、考えてくれる候補は？
期日前、校内で投票次々　選管、大学・高校と協力　【大阪】
（憲法　現場から考える：下）災害、緊急事態条項は必要？　参院選　【大阪】
（問う　２０１６参院選：４）安全保障、身近な脅威へ議論を
トルコ空港テロ、３６人死亡　爆発、１４０人負傷　イスタンブール
（離脱の衝撃）国民投票を政争の具、大誤算　英ＥＵ離脱
中国機へ緊急発進　自衛隊機、尖閣周辺で
「ドーン」相次ぐ爆発音　容疑者、乱射し自爆　トルコ空港テロ
政府と日銀が対応協議　ＥＵ問題
大震法、南海トラフにも　政府、「東海」から拡大案　運用見直しも検討
民主主義、何かを変えるために　哲学者・國分功一郎さん
沖縄語る「立ち位置」問う是非　当事者の自覚、本土側に迫る　識者ら討論
（２０１６参院選　焦点区の攻防：２）香川　１人区に共産候補、苦心の民進
外務省人事（２８日付）
補正予算、財源に課題　政府、具体策を検討　「１０兆円規模」の声も　英ＥＵ離脱
（２０１６参院選　日常を歩く）名古屋市東区　「ワースト交差点」命がけの横【名古屋】
空港内、乱射後に自爆　爆発音、逃げる人々　トルコ　【大阪】
辺野古作業部会７月に
（政策を問う　２０１６参院選：３）「復興拠点」進まぬ帰還　大熊に東電社員らの「街」
政権との関係、重視か　ＮＨＫ、新委員長に石原氏
ルネサス新社長就任　呉氏、問われる手腕
ドル供給、１５億ドル応札　前回の７４０倍
投票へ、ママたちも学ぶ　学習会・街で意見交換　ファッション誌特集　参院選【大阪】
（世界発２０１６）米トイレ論争、対立激化　トランスジェンダーの権利、選挙の争点にも
（特派員メモ　ウラジオストク）真実か「愛国」か
韓国、経済対策１．７兆円　英ＥＵ離脱で補正予算
（経済気象台）民主的な反乱
英へ進学、描けぬ「ＥＵ離脱後」　学費・就職、切実な問題に
ダライ・ラマとガガさん、対話　中国は不快感
（２０１６米大統領選）英ＥＵ離脱、トランプ氏に追い風？　反移民・政治不信…重なる主張
（声）投票は自分の将来を選ぶこと　【西部】
若者の意識に温度差　サークル・集会で情報発信　参院選
（社説）参院選　地方対策　自立を促す改革を
（声）「争点」は我々有権者が決める
（声）国の重要政策は国民投票で
（社説）民泊解禁へ　新たな価値を育むには
（声　どう思いますか）５月２２日付掲載の投稿『祝日のない６月に「雨の日」を』
（声）公約、優先順位や財源明らかに　【名古屋】
（２０１６参院選）「同一賃金」への道　新屋和代さん、今野晴貴さん、水町勇一郎さん
参院選挙区、候補者の横顔　／新潟県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）ＴＰＰ批准の是非　石川氏・田中氏「賛成」、木戸口氏は「反対」／岩手県
（怒ってみたら…　女性参政権から７０年：１）「婦選」の礎、ひっそり幕
共産・志位委員長、仙台で街頭演説　民進候補の応援も　／宮城県
候補者アンケート：下　参院選　／福島県
参院選選挙区　候補者アンケート：中　／青森県
民進・公明両代表、県内で激しい舌戦　参院選　／新潟県
１０代立会人、各地で誕生　「選挙を身近に」選管募る　参院選　／山梨県
「安倍政治の暴走止めよう」　野党４党幹部、盛岡に結集　参院選　／岩手県
（１８・１９歳はじめての選挙日記：６日目）専門学校１年しおりさん　１８歳　参院選／新潟県
ウォーキング投票箱　ＩＮ　キャンパス　岩大・田渋さん、投票呼びかけ　／岩手県
（２０１６参院選　地に吹く風）困窮者の生活、選挙で変わる？８０代、月９万円の年金で暮らせず／山形県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）ＴＰＰや原発再稼働、候補の姿勢違い鮮明　参院選／山形県
「沖縄を壊すな」抵抗の記録　「圧殺の海　第２章　辺野古」中野で上映　／東京都
（朝をひらく）疑問と感動　参院選に「？」「！」を　高野愛　／富山県
参院選候補者のアンケート：下　／千葉県
参院選選挙区候補者の横顔：下　／埼玉県
（わたしの一票）宮代町・環境保護団体事務局長、永田厚さん　６２歳　参院選／埼玉県
（声　１／１１２２万票：５）障害者支援団体理事長・今村登さん　５１歳　参院選／東京都
「物価高くなり買い控え」　「アベノミクス」暮らしの実感は　参院選　／静岡県
（参院選群馬選挙区　候補者アンケート：下）ＴＰＰ承認に堀越氏反対、中曽根・安永両氏は賛成／群馬県
５議案を可決　名張市議会閉会　／三重県
（わたしの選択　２０１６参院選）地方にも金が行き渡る政策を　／茨城県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）憲法改正、２氏が「賛成」　／徳島県
（２０１６参院選　現場から：上）ＴＰＰ　生産農家、不安と期待　／愛媛県
投票行こう、懸命ＰＲ　参院選　／栃木県
候補者アンケート：３　参院選　／岡山県
（選挙の風景）報道を離れ投票啓発　参院選　／神奈川県
（あすを選ぶ　現場から：７）訪日客受け入れ、全県で　／千葉県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）改憲の賛否、真っ二つ　参院選　／高知県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）経済政策・改憲、賛否分かれる　参院選　／愛知県
（２０１６参院選　問う：３）安全保障の行方　関連法「国を守る」か　／岐阜県
参院選　選挙区候補者アンケート　／長崎県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
今年も「ゆう活」取り組んで　大分労働局が要請書　／大分県
（ラジオアングル）若者と参院選を特番　仲宇佐ゆり
「ＳＥＡＬＤｓ」活動の映画上映　あす、久留米　／福岡県
うきは市長選　候補の横顔　／福岡県
（足元の安保法制　自治体の役割・影響：上）有事の補給拠点化を懸念　／長崎県
「津久見高のみなさん、投票事務を手伝って」市選管　参院選　／大分県
議会　２８日　／宮崎県
（ねがいごと百景　２０１６参院選：４）周防大島　／山口県
参院選候補者アンケート：下　ＴＰＰ、消費増税先送り　／宮崎県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）安保法制、評価分かれる　参院選　／佐賀県
２０１６年参院選・候補者アンケート：２　／北海道
（若者と考える参院選）私の日常から：上　女性の生き方と政治　／大阪府
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）憲法・安保、違い明白　参院選挙区３候補者／和歌山県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）改憲、賛成派３人・反対１人　参院選　／奈良県
「政治って？」若者座談会　和歌山の１０代投票率、日本一にしよう　参院選／和歌山県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）改憲派５人、反対２人　アベノミクス評価３人　参院選／兵庫県
（Ｕ―２９　わたしの争点）大学生・北田豊生さん　２０歳　参院選　／和歌山県
神戸マラソン、盛り上げて　音楽やダンス、応援３０団体を募集　／兵庫県
（Ｒｅ：１８歳の？　参院選：１）「政治とカネ」不祥事なぜ続く　／京都府
若者に届け、ネット駆使　陣営、ＳＮＳ毎日更新　参院選　【西部】
在日米軍「沖縄集中、実際は３９％」　司令部、ＦＢで施設数を強調　【西部】
米軍施設「沖縄に７５％集中は事実でない」　施設数比べ「３９％」　在日司令部、ＦＢに
議員会館で「餞別」２０万円　森山農水相受領　ＴＰＰで渡米前日
２０分差、自・公候補を「はしご」応援　自民・谷垣幹事長　参院選　【名古屋】
高校生、未来を語ろう　投開票日、松山で「全国サミット」　参院選　【大阪】
空港テロ、死者４１人に　トルコ
小笠原の固有種、ピンチ　外来種問題、相次ぎ浮上　世界遺産登録５年
（時時刻刻）ハブ空港、厳戒下テロ　爆発・火柱、ビルが揺れた　イスタンブール
比の新大統領、就任　ドゥテルテ氏、過激発言で圧勝
ＴＰＰの正当性強調　オバマ氏、再交渉議論に反論
日ロ安保協議、来月４日開催　次官級
（安保法を問う　２０１６参院選：上）成立９カ月、議論熟さぬまま　自衛隊新任務、なお「準備中」
首相動静　２９日
（２０１６参院選　焦点区の攻防：３）大阪　橋下氏不在、内輪でせめぎ合い
討論断られ、首相に質問状　民進・岡田氏、「重要争点」８問　参院選
「アジアの盟主」影響された仏教界　戦時下の関与、文化庁専門職が出版　【大阪】
東大寺、教えとともに　新別当・管長就任に合わせ講座　【大阪】
「仕事の賃金差、是正は難しい」　日商、中小企業に調査
（政策を問う　２０１６参院選：４）介護、人材確保の壁高く　外国人の受け入れ、期待も
（離脱の衝撃）英での事業どうする？　関税・拠点・投資…欧米企業に不安
（変わる安全保障）無人機、悩む防衛省　導入決定の米国製、運航に制約・高コスト
台湾との連絡停止　中国、蔡政権に圧力か
（声）学生に投票の意義伝えたい　【大阪】
「ＥＵに残ると決心」　スコットランド首席大臣表明
（離脱の衝撃）「英抜き」見えぬＥＵ　首脳会議、離脱交渉９月以降に
（地球２４時）クリントン氏の過失示す新証拠なし　米領事館襲撃事件
正恩氏、脱「軍頼み」狙う　国防委を国務委に改編　最高人民会議
ロシアとトルコ、関係正常化合意　軍機撃墜で断絶
リオ五輪チケット、２割引き　９競技、不況・政治混乱で売れ行き不振
（経済気象台）円高も使いよう
「いつか投票を」１７歳の願い　日本生まれ、在留資格なく選挙権得られず　参院選
小池氏出馬表明「有力な一人に」　都知事選、萩生田副長官
（ザ・コラム）政治家の顔　表れるもの、判断しよう　秋山訓子
（声）初めての投票、わくわくしてる
（社説）ＮＨＫ経営委　会長選ぶ責任は重い
声・６月の投書
（論壇時評）２１世紀型選挙へ　人との対話が「回路」ひらく　歴史社会学者・小熊英二
（あすを探る　財政・経済）小田原市で思う「税とは共感」　井手英策
（担当記者が選ぶ注目の論点）税と社会保障、高齢者にツケ
論壇委員会から
論壇委員が選ぶ今月の３点
候補者アンケート：下　「一票の格差」問題、３氏「解消が必要」　参院選　／岩手県
選管で就業体験、投票を呼びかけ　東北大生たち　参院選　／宮城県
投票に行こうよ、若きうねり　社会のこと学び、声上げる　参院選　／宮城県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）ＴＰＰ批准、違い鮮明　原発再稼働も意見割れる　参院選／福島県
（２０１６参院選　地に吹く風）将来と政治、つながり見えた　１８歳、自分の変化実感／山形県
（２０１６参院選　争点の現場で：３）農業　迫るＴＰＰ、後継は不足　／山梨県
参院選、初めて投票に臨む１０代の素朴な疑問　／山梨県
（２０１６参院選　１８歳の選択）「大人の政治」見つめ直す　／岩手県
首相、再び来県　自民候補応援　参院選　／新潟県
（原発と女性たち：下）「反対」「共存」熱く粘り強く　世代や立場超え是非問い続ける／新潟県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）改憲・ＴＰＰ、賛否割れる　／長野県
鶴見俊輔さんをしのぶシンポも　後藤新平賞、来月授賞式　／東京都
参院選、主な候補者の横顔　／神奈川県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）改憲、６人が賛成の立場　参院選　／埼玉県
参院選挙区、候補者に聞く：下　／茨城県
千葉笑い　志村葵選　／千葉県
参院選候補者に聞く：３　／栃木県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）安保関連法・経済政策、候補者の考えは　参院選／千葉県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）改憲・安保法・ＴＰＰ　参院選挙区５候補／静岡県
（１８からの一票＠茨城大）アベノミクス、評価割れる　参院選　／茨城県
（わたしの一票）久喜市・大学生、高瀬健人さん　１８歳　参院選　／埼玉県
選挙区候補者アンケート：１　参院選　／福岡県
（東京の風景　２０１６参院選）安保法への訴え、信念と揺らぎ　／東京都
（声　１／１１２２万票：６）アートディレクター・浅葉克己さん　７６歳　参院選／東京都
（あすを選ぶ　参院選）平和の尊さ、伝え方探る　活動続ける団体、安保法成立に危機感／千葉県
ＴＰＰ１０年後にらむ養豚　品質改善・コスト削減…求められる体質強化　参院選／群馬県
ＴＰＰ・生乳制度、政府与党に要望　ＪＡグループ群馬　／群馬県
（カイケンの足元：６）戦力不保持　９条と自衛隊、両立の道は　護憲・改憲、深まらぬ議論／埼玉県
２０１６年参院選・候補者アンケート：３　／北海道
与野党幹部、高知で支持訴え　自民・谷垣氏、民進・岡田氏　参院選　／徳島県
山口選挙区候補者アンケート　参院選　／山口県
郭家住宅、保存へ一歩　藩医ゆかり「擬洋風建築」進む老朽化　／和歌山県
大分情報　／大分県
（合区の１８歳選挙権）意見固め、成長の好機　参院選　／徳島県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）憲法改正、賛否くっきり　参院選　／香川県
知事選候補者アンケート：上　ＴＰＰや憲法改正への賛否、１８歳選挙権　／鹿児島県
人類の行く末、学問領域越え議論　人工知能・生命科学…未来探るシンポ開催
サハリン航路、来月２５日再開　稚内の三セク、ロシア側と合意　／北海道
（２０１６参院選　選挙区ルポ：下）共産・森氏、こころ・佐藤氏、幸福・森山氏／北海道
市長の資産所得、きょうから公開　飯塚　／福岡県
投票行かないと損！「お嬢様芸人」出前授業　金岡高　／大阪府
（若者と考える参院選）私の日常から：中　地方創生とは何か　／大阪府
（私の視点：３）ＴＰＰ　デニム織布製造・篠原由起さん　参院選　／広島県
候補者アンケート：下　参院選　／福井県
与野党幹部、応援舌戦　自民・民進　参院選　／高知県
日米地位協定の見直しへ意見書　京田辺市議会可決　／京都府
１０代有権者の心つかめ　国政選挙初の１８歳選挙権、各陣営が知恵　参院選　／熊本県
（２０１６参院選　現場から：中）人口減少　移住期待、農業に活路　／愛媛県
「棄権せず投票を」　福知山公立大でセミナー、参院選控え　／京都府
（１６参院選　一票の思い）１８歳から　増税先送り、社会保障心配　／熊本県
（ねがいごと百景　２０１６参院選：５）岩国　／山口県
（足元の安保法制　自治体の役割・影響：下）進む公共施設の軍事利用　／長崎県
（Ｒｅ：１８歳の？　参院選：２）もしトランプさんが米大統領になったら　／京都府
（２０１６参院選　九州の選挙区から：上）大分　民進の地盤、１人区攻防　【西部】
（怒ってみたら…　女性参政権から７０年：２）みんなの「ちょっと」結集
女性活躍のカギは？　旅館女将・吉田絹江さん　４０歳　参院選　／三重県
（２０１６参院選　問う：４）一億総活躍の現　「お金」だけの問題か　／岐阜県
（福岡伸一の動的平衡：３１）遺伝子の束縛から脱する価値
「不適切」２８４８億円、是正効果　会計検査院、国への指摘で
コミック誌「スピリッツ」、憲法全文を付録に
自民、桜井俊氏に出馬要請　小池氏の表明には反発　都知事選
（離脱の衝撃）難交渉、担い手は　英保守党党首選
北朝鮮海外労働、人身売買と批判　米報告書「派遣中止を」
（安保法を問う　２０１６参院選：下）米の関与期待、負担肩代わり　首相、繰り返し「同盟が強化」
（プレミアシート）「ブルックリン」　移住先での奮闘ぶりに共感
「民主」は無効？開票所任せ　総務省、判断示さず　参院選比例区
（朝日・東大谷口研究室共同調査）女性候補「教育・子育て」重視　多様な家族観に寛容　参院選
（２０１６参院選　焦点区の攻防：４）三重　岡田氏背水、首相・閣僚が攻勢
（評・映画）「シアター・プノンペン」　若者が考えるポル・ポト時代
国際課税、１００カ国超参加へ　ＯＥＣＤ、共通ルールを拡大
（政策を問う　２０１６参院選：５）低賃金、悩む保育士　資格者が敬遠、潜在８０万人
パン屋で１８歳限定「選挙割」　高校生企画　名古屋・緑区　【名古屋】
（２０１６参院選　日常を歩く）愛知県東栄町　「消滅危機」だけど…若者が集まる町【名古屋】
（私の争点　２０１６参院選）ＬＧＢＴなど人権啓発に取り組む・笛田千裕さん【西部】
猛暑でも節電要請なし　取り組み定着、余力９．１％
要請なくとも、節電定着の夏　需給に余裕、６年ぶり見送り　【名古屋】
「節電要請」ない夏　震災後初、需給に余裕　企業に取り組み定着　【西部】
コスト意識、進む節電　エスカレーター停止・照明ＬＥＤに　大手企業　【大阪】＝訂正・おわびあり
（脱・一極集中）女性の活躍：下　行政頼らず、働き方模索　【大阪】
期日前、工夫あれこれ　投票所にキッズコーナー　避難者向け、無料巡回バス　参院選
（葦　夕べに考える）１８歳選挙権と政治的中立　西見誠一　【大阪】
（離脱の衝撃）英、くすぶる再国民投票　請願４００万件・世論は「反対」６割
自爆３人、ロシア国籍など　トルコ当局、１３人拘束　空港テロ
ドゥテルテ政権、不安の船出　南シナ海問題、米中のはざま　フィリピン
ホテル建設「爆増」　訪日客増え不足、用地高騰　大阪・路線価　【大阪】
（声）英国民投票に一票の重さ実感　【西部】
（声）若い世代　新聞読んで初の選挙に備えたい　【名古屋】
（社説）参院選　沖縄と日米　思考停止から脱却を
（社説余滴）やわらかい憲法のはなし　山口宏子
（社説）豪雨災害　日頃の備えを万全に
（声）「憲法守れ」いけないことなのか
（声）若い世代　私も有権者、選挙ビラ渡して
（声）高校の先生は政治の課題教えて
（異論のススメ）アベノミクスの前提　成長主義の妥当性こそ争点　佐伯啓思
（２０１６参院選）角栄とムヒカ　渡部恒三さん、太田昌国さん
教わり変わった私の憲法本　ライター・金井さん、故中馬清福さんの「レッスン」まとめる／兵庫県
遊・ＹＯＵ・友　／滋賀県
イベントガイド　／愛媛県
候補者アンケート：上　参院選　／和歌山県
（司法Ｖｏｉｃｅ）労働法制、考える契機に　弁護士・塩見卓也さん　／京都府
イベントガイド　／高知県
ベストセラー　／京都府
（再思三考　むのたけじ１０１歳の伝言）憲法改正に想像力総動員を　／岩手県
（フォルツァ！！）汚染の土地、それでも受け継ぐ　ＣＲ・ミール　／富山県
（北陸六味）南部ヤスヒロさん：４４　強いリーダーの危うさ　／北陸・共通
（若者と考える参院選）私の日常から：下　子育て政策　／大阪府
（私の視点：４）子育て　１児の母・村岡梨紗さん　参院選　／広島県
西宮市広報紙「政治家は投票した人の代表」　県選管「誤解を招く」　／兵庫県
待機児童、見えぬ解消　西宮市の現状　参院選　／兵庫県
選挙区候補者アンケート：上　参院選　／徳島県
大学に期日前投票所、高校生も一票　天理市選管　参院選　／奈良県
選挙区候補者アンケート：上　参院選　／高知県
訴え「若者に届け！」　駅前で学生ら集会・２０～３０代向け講演…　参院選　／滋賀県
候補者アンケート：５　参院選　／岡山県
（２０１６参院選　争点＠秋田：５）ＴＰＰ　秋田牛の価格どうなる　／秋田県
３候補、力点置く課題は？　第一声の時間配分から探る　参院選　／徳島県
（１８・１９歳はじめての選挙日記：８日目）大学２年トシキさん　１９歳　参院選／新潟県
与野党の両陣営、大物ら次々応援　参院選　／福島県
離島の介護、未来手探り　足りぬ人材、外国人受け入れ「考えねば」　参院選　／新潟県
（Ｒｅ：１８歳の？　参院選：３）若者世代、負担ばかりでは　／京都府
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）原発再稼働、割れる賛否　参院選　／茨城県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：下）経済政策、姿勢まちまち　参院選挙区５候補／静岡県
（私の一票）今成綾さん　社会の貧富の差拡大、解消を　参院選　／栃木県
（わたしの一票）秩父市・無職　高橋章さん　８１歳　参院選　／埼玉県
（声　１／１１２２万票：７）避難者の会代表・岡田めぐみさん　３４歳　参院選／東京都
選挙区候補者アンケート：２　参院選　／福岡県
前知事にボーナス支給　／東京都
ＴＰＰを巡り「慎重な審議を」　ＪＡが特別決議採択　／佐賀県
（ねがいごと百景　２０１６参院選：６）山口大　／山口県
艦載機移駐、住民説明会へ　岩国市長が意向　騒音や治安、問われる対応　／山口県
昨年の英出張中に私的用件　知事、恩師お見舞い　／静岡県
（行っど投票！）ベトナムの留学生、レ・ティ・イェンさん　２７歳　／鹿児島県
１８・１９歳、投票の決め手は　参院選　／北海道
ＴＰＰと農業政策　農事組合代表理事・藤室明生さん　６８歳　参院選　／三重県
市民劇団が描く戦後の伊勢志摩　国立公園７０周年記念、２・３日に上演　／三重県
（２０１６参院選　九州の選挙区から：中）長崎　重なる支持層、獲得狙う　【西部】
（２０１６参院選　大詰め攻防：上）愛知　４議席目、カギ握る無党派　【名古屋】
増田・斎木・小池氏で調整　自民、桜井氏擁立は困難　都知事選
安保法、担い手だからこそ　自衛官の母、「絶縁」し反対の声　参院選
バングラ首都で邦人人質か　飲食店襲撃、武装集団立てこもり　治安部隊、十数人を救出
義足ジャンパー、リオ五輪断念　ルール改正議論へ
もんじゅ新主体、文科省が特殊法人を検討　【大阪】
（子どもと貧困）「食」の支え合い、手探り　子ども食堂、急増
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
もんじゅの新主体、特殊法人軸に文科省が検討　規制委認めるか不透明
世界経済、見えぬ先行き　政府・日銀、対応迫られる可能性も
年金問題、与野党応酬　ＧＰＩＦ運用、５兆円超損失批判・長期のプラス強調　参院選
１８歳の選挙権への異論　ココハツ
原子力規制委、承認を見通せず　文科省のもんじゅ「特殊法人」案　【大阪】
当日投票所８７２カ所減　地方の過疎化影響　参院選
（２０１６参院選　焦点区の攻防：５）山形　ＴＰＰ争点、農業票奪い合い
（発言録）枝野幸男・民進党幹事長　１日
（今さら聞けない＋）クールビズの温度　２８度は「設定」温度にあらず
ＬＣＣ誘致に注力　仙台空港の民間運営開始
法人税収、６年ぶり減　円高加速が影響　１５年度
（みちのものがたり）百メートル道路　名古屋市　１８万基の墓を移した男
増税延期、私たちにツケ？　法政大、ゼミ生が議論　参院選
（勝手にコラム）音楽が政治をのみ込む　諫早支局長・近藤康太郎　【西部】
（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　読者とつくる）クリントン、トランプどちらを支持？
（離脱の衝撃）ギリシャ危機、逃れたのに　英への移住者「生活・職どうすれば」
香港返還１９年、民主派がデモ
チェチェン出身者が指揮か　ＩＳ参加、手配中　トルコテロ
（地球２４時）ＥＵ離脱交渉「日本の要求、主張を」　駐日英大使会見
（経済気象台）女性活躍、地域活動から
（声）高齢で重度障害、現実厳しい　【大阪】
（声）生活切り詰め希望託す一票　【大阪】
（ＥＹＥ　モニターの目）今月のテーマ：舛添都知事、辞職
（社説）英首相選び　不満の本質を見すえて
（声）放射能予測、気象庁に任せては
朝日川柳　西木空人選
（社説）参院選　人手不足　現実直視した論戦を
（耕論）軍事研究と大学　上野誠也さん、中野不二男さん、金子元久さん
（風　カイロから）アリさんの信念、今こそ　翁長忠雄
候補者アンケート：下　参院選　／和歌山県
（２０１６参院選　選挙がわからん：３）なぜ１８歳選挙権になったの？　／滋賀県
歩道での「呼びかけ」に警告　市民団体「誤り」⇔県警「適正」　参院選　／和歌山県
候補者アンケート：１　参院選　／奈良県
（Ｒｅ：１８歳の？　参院選：４）雇用に不安のない社会、どう実現　／京都府
参院選東京選挙区　主な候補者の横顔　／東京都
参院選候補者に聞く：５　／栃木県
最高路線価、１０％超上昇が７地点に　２３区２８地点、５％以上　／東京都
（声　１／１１２２万票：８）建材販売施工会社社長・田辺裕康さん　４６歳　参院選／東京都
参院選挙区　候補者アンケート：２　／宮城県
選挙区候補者アンケート：３　参院選　／福岡県
模擬投票、本物の箱で　杉戸農高３年生　／埼玉県
（１８・１９歳はじめての選挙日記：９日目）専門学校１年しおりさん　１８歳　参院選／新潟県
ＴＰＰ巡り農家に温度差　自民の推薦見送るＪＡも　参院選　／静岡県
工夫凝らし若者にＰＲ　期日前投票が好調　参院選　／長野県
「終始一貫」も「微調整」も　選挙区候補者の演説分析　参院選　／埼玉県
ドキドキ、初の一票　専門学校「サッカーカレッジ」に期日前投票所　参院選　／新潟県
県内路線価、２．３％上昇　福島駅前通り上げ幅３．２％　／福島県
（わたしごと・まつりごと）鶴岡・由良漁港　底引き網漁師　参院選　／山形県
「南相馬の復興、政府が責任」　避難指示解除前に確認文書　／福島県
主権者教育、真っ盛り　小学生、フルーツで選挙体験　高校生、模擬投票　参院選／青森県
選挙区候補者アンケート：中　参院選　／徳島県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）憲法改正、２氏「賛成」　アベノミクス評価分かれる　参院選／石川県
選挙区候補者アンケート：中　参院選　／高知県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）賛成・反対　際立つ開き　参院選　／山口県
「１８歳選挙権」若者狙ってＰＲ　豊田市選管　参院選　／愛知県
地方創生のため予算充実させる　自民・藤川政人氏　参院選　／愛知県
（１６参院選　一票の思い）１８歳から　身近な政策で興味も増す　／熊本県
（２０１６参院選　１８歳・高３アンケート：３）「行く」の６割、投票先「決めていない」／岐阜県
（ねがいごと百景　２０１６参院選：７）萩　／山口県
共産「勝負これから」　「選挙区候補なし」も「共闘」も初　参院選　／佐賀県
故永瀬隆さん追った映画、完成　「クワイ河に虹をかけた男」岡山で先行上映　／岡山県
（１６参院選　一票の思い）子育て支援ＮＰＯ　手厚い社会保障を、大きな声になれ／宮崎県
３０年以内Ｍ６．８以上、中国地方では５０％　活断層地震、政府が公表　【大阪】
若い一票、地元に届けて　不在者投票、大学で呼びかけ　参院選　【大阪】
（若者レーダー　定点観測）１８歳「介護の人手不足解消を」　参院選　【名古屋】
学ぼう、選挙中こそ　各地の高校取り組み　参院選　【名古屋】
（ｔｅｅｎｓ）社会に言いたい　自由に語れる雰囲気、必要
来週の朝日小学生新聞
中国地方、３０年内５０％　Ｍ６．８以上の活断層地震予測　政府の調査研究
市民連合、悩むアプローチ　政治団体、ビラ配り公選法に抵触　参院選
学者の有志「憲法を争点に」　集会参加者「原発も争点に」　参院選
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）外国人観光客を地方へ、政治の役割は？
訪日客需要、沸く銀座　路線価、都市部で上昇　ホテル用地奪い合い
バングラ、日本人７人死亡　飲食店人質、死者計２０人　日本人１人救出
（時時刻刻）外国客集う店、襲撃　断食月の夜、銃で占拠　バングラ、日本人７人死亡
グローブ１８３号＜医者とカネ＞砂漠に医者を集めるドバイ
（日曜に想う）銃捨てられぬ米国の深い淵　編集委員・福島申二
テロ、邦人保護課題　官邸に情報集約、チーム派遣　首相、参院選遊説やめ対応
グローブ１８３号＜医者とカネ＞医者が逃げ出すルーマニア
（政治断簡）今日のおまんまと明日のなにか　政治部次長・高橋純子
（発言録）中山恭子・日本のこころを大切にする党代表　２日
（発言録）志位和夫・共産党委員長　２日
（２０１６参院選　焦点区の攻防：６）沖縄　米軍基地の島、かみ合わぬ議論
グローブ１８３号＜医者とカネ＞スーパードクターの育ちにくい国
グローブ１８３号＜医者とカネ＞医者目指すならハンガリー！
バングラ過激派、活発化　長引く与野党の対立、背景に
（声）「頼まれたから」で投票するの？
（社説）参議選　参議院の存在意義　法の支配の守護者として
（声）気負わず「自分の代弁者」選ぼう　【西部】
（フォーラム）Ｖｏｉｃｅ１８１９　参院選：２　＃これも政治
グローブ１８３号＜医者とカネ＞医者は将来余るのか
グローブ１８３号＜Ｒｅ：ｓｅａｒｃｈ＞コーヒーの村を１７年ぶりに訪ねて　エチオピア、１９９８―２０１６　朝日新聞ＧＬＯＢＥ編集部・左古将規
（売れてる本）『１８歳からの民主主義』　岩波新書編集部〈編〉
（ひもとく）とにかく投票へ　居丈高な政治、許さないために　武田砂鉄
（文豪の朗読）海音寺潮五郎「武将列伝　勝海舟」　本郷和人が聴く
（書評）『不審者のデモクラシー　ラクラウの政治思想』　山本圭〈著〉
グローブ１８３号＜見出しを読み解く＞“Ｗｈｙ　ｔｈｅ　Ｗｏｒｌｄ　Ｉｓ　Ｄｒａｗｉｎｇ　Ｂａｔｔｌｅ　Ｌｉｎｅｓ　Ａｇａｉｎｓｔ　Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｔｅｃｈ　Ｇｉａｎｔｓ”
（著者に会いたい）『小尾俊人の戦後　みすず書房出発の頃』　宮田昇さん
グローブ１８３号＜突破する力：１７６＞猪子寿之　「チームラボ」代表
「時間・政治的事情」　義足のレーム、リオ断念　陸上
参院選挙区　候補者アンケート：３　／宮城県
投票率低さ心配、「三つの不安要素」指摘　　荒井英治郎・信大准教授　参院選／長野県
（選挙を歩いて：１）アベノミクス　止まる工場、空虚に響く論戦　参院選　／福島県
経済・次世代の未来…３候補、訴え熱く　選挙戦後半　参院選　／青森県
（２０１６参院選　１８歳の選択）税金こんなに高いんだ　／岩手県
買い物客に投票呼びかけ　県選管、イオンでキャラバン　参院選　／新潟県
（２０１６参院選　焦点：１）憲法と安保法制　「危ない時代」改憲問う　／北海道
選挙区候補者アンケート：４　参院選　／福岡県
（ＮＩＥ教育に新聞を）生徒会役員選を選挙に近い形に　泉陽高教諭が実践報告／大阪府
社民・吉田党首、参院選候補応援に来県　「憲法改悪を阻止」　／福岡県
投票率アップ、若者狙え　登校時に「早朝」投票所・瓦町ＦＬＡＧ割引　参院選／香川県
「食堂」開設、居場所に　支援活動、賛同広がる　子どもと貧困　参院選／福井県
私の一票、ここに注目　参院選　／兵庫県
合区、３候補は批判的　２倍の選挙区、遊説半減・夜一気に移動…　参院選　／鳥取県
（Ｒｅ：１８歳の？　参院選：５）教育は何のためにあるの　／京都府
選挙区候補者アンケート：下　参院選　／高知県
現場から：５　農政　「村消える」特産賭けた　企業と地域、思惑ずれも　参院選／富山県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）安法関連法・ＴＰＰ　立場分かれる　参院選／島根県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）改憲、各候補立場近く　分かれる外交・安保　参院選／岐阜県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）重視する政策、三様　参院選　／愛媛県
各陣営、ネットでアピール　演説中継・ＳＮＳで返信　参院選　／岡山県
合区、３候補は批判的　２倍の選挙区、遊説半減・夜一気に移動…　参院選　／島根県
選挙区候補者アンケート：下　参院選　／徳島県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）憲法改正やアベノミクス、参院選挙区候補者の考え／鹿児島県
今こそ「憲法考えよう」　弁護士・学者ら、講演や著作で訴え　参院選　／東京都
（声　１／１１２２万票：９）元専修大教授・新井勝紘さん　７１歳　参院選　／東京都
（１６参院選　一票の思い）田舎にも即効性ある光を　／熊本県
（私の一票）関塚知子さん　いまの政治は経済優先では　参院選　／栃木県
ヘルパーさんの給料上げて　高齢化率県内一の西伊豆町で聞く　参院選　／静岡県
関心ＵＰにあの手この手　応援うちわ・電子チラシ…　参院選　／佐賀県
（わたしの選択　２０１６参院選）戦争を避けられる政治家応援　／茨城県
街頭演説、何に重点？　主な７候補　参院選　／千葉県
街頭演説で共闘訴え　野党３党と市民団体、初の集会　参院選　／大分県
（ねがいごと百景　２０１６参院選：８）下関　／山口県
ＳＮＳ発信、手探り　プロモーション映像・動画や音声配信・炎上警戒　参院選／埼玉県
（１６参院選　一票の思い）農業　ＴＰＰ、生計立てられる政策を　／宮崎県
ニュースでＱ
（２０１６参院選　地震と政治）被災議員、支援に奔走　【西部】
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）演説会、私が参加しても大丈夫？
自民、分裂選挙の可能性　増田氏推す声、小池氏ひかず　都知事選
自慢の息子が…無念　父「煮えくりかえる思い」　バングラ、日本人７人死亡
人質テロ、実行犯２０代　外国人標的、濃厚　バングラ、日本人７人死亡
国会議員、減る副業所得　企業顧問・テレビ出演、敬遠　衆参、昨年分公開
家族ら、遺体と対面　現地で追悼式典　バングラテロ
（時時刻刻）襲撃、異教徒を選別　銃で脅し「イスラム教徒か」　ダッカ人質テロ
舛添氏、家賃収入３６０万円　自宅内の事務所からか　所得公開
２回目の試験移転開始　消費者庁
朝日新聞社連続世論調査　質問と回答
米軍属、範囲限定へ　地位協定
（にっぽんの負担）公平を求めて　保険料、低所得者に重く
「安全な地区で」衝撃　経済活動への影響懸念　バングラ・テロ
（地球２４時）香港主要メディア、八つが中国の影響下に
この一作、投票の参考に　書店・映画館、イチオシ聞いた　参院選　【名古屋】
（私の争点　２０１６参院選）女性の創業を支援するシェアオフィス代表・本山晴子さん【西部】
選挙の前に、この１冊　書店長とコミック担当に聞く　参院選
（新聞と９条：２８９）長沼裁判：６１
（声）参院選候補は財政問題を語れ　【名古屋】
読むと・見ると、一票変わる　書店・映画館のイチ押しは――　【大阪】
対テロ戦「日本も当事者に」　バングラ援助団体、広がる懸念　ダッカ襲撃事件
（声）女性の負担、将来の私の問題
（声）沖縄の不条理解消を訴え続ける
（社説）ダッカ襲撃　テロ拡散を阻む結束を
１０代・２０代、政治は近かった　催し参加の若者に聞く　参院選　／宮城県
日用品にメッセージ・食パンに「投票」　「選挙行こう」作品展、千代田で開催／東京都
街角、ラストサンデー　自民・民進幹部ら、仙台に　参院選　／宮城県
炎天下の訴え、熱こもる　最後の日曜日、６候補走る　参院選　／茨城県
（選挙を歩いて：２）憲法　改憲論の前に「暮らし回復」　参院選　／福島県
「惨禍」体験者の思いは　参院選　／岩手県
最後の週末、援軍多彩　投開票まで１週間、訴え熱く　参院選　／埼玉県
（わたしの選択　２０１６参院選）在宅介護、理解している人に　／茨城県
ラストスパート、幹部続々　参院選　／山梨県
（選挙の風景）批判合戦、職人は嘆く　参院選　／神奈川県
小沢氏、角栄像前で支持訴え　参院選　／新潟県
（選んだ道：１）三塁コーチを極める　秋田中央・早坂龍太郎君　３年　高校野球／秋田県
働く女性、磨き合い支援　育児との両立・リーダーシップ向上…
（「１８歳」の君たちへ　２０１６参院選）自民草案、倉持孝司・南山大教授に聞く／愛知県
高校生、初めての一票　鳳凰高に期日前投票所　参院選・知事選　／鹿児島県
（１８歳の座標　かごしまの課題）原発、地震の時「避難できるのか」／鹿児島県
最後の日曜、訴えに熱気　参院選　／広島県
（１０日間）鳥取市期日前投票所：３日目　１８歳女性も主張見比べ清き１票　／鳥取県
（ねがいごと百景　２０１６参院選：９）下関市立大　／山口県
ラストサンデーは熱く、暑く　参院選　／高知県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：下）憲法・原発、違い明白　参院選　／島根県
（合区の１８歳選挙権）移住して政治が身近に　参院選　／徳島県
（わたしの一票）大村市のデザイナー・山下陽光さん　３８歳　参院選　／長崎県
最後の日曜、県南部で舌戦　参院選　／岡山県
露風の母、碧川かたの思い受け継ぐ　顕彰碑建立１年で催し　／鳥取県
街頭で・演説会で、支持訴え　最後の日曜、舌戦白熱　参院選　／福井県
（２０１６参院選　課題の現場）保育士不足と待機児童　「給料安いの私だ！」／香川県
投票当日に公約勉強会　長崎大生が企画　こだわる一票の質　参院選　／長崎県
投票＝「告白」？　主権者教育に試行錯誤　参院選　／岡山県
舌戦過熱、両県駆ける　与野党２氏、県内で遊説再開　参院選　／徳島県
訴え白熱、終盤へ　参院選　／熊本県
３陣営、追い込みに熱　終盤戦控えて最後の日曜日　参院選　／佐賀県
「風刺漫画大賞」募集　／熊本県
最後の日曜、弁士続々　アベノミクス是非、論戦　参院選　【名古屋】
（若者レーダー　定点観測）政治家の言葉、考えた　参院選　【名古屋】
（今こそ米原万里）ロシア的風刺、チェコで培う
羽曳野市長選に２氏が届け出　／大阪府
羽曳野市長選に２氏　市議補選は４氏立候補　／大阪府
候補者アンケート：３　参院選　／奈良県
終盤戦、熱気帯び　炎天下、支持求め各地へ　参院選　／和歌山県
（Ｕ―２９　わたしの争点）大学生・東詩歩さん　１９歳　参院選　／和歌山県
若者へ強くアピール　繁華街で遊説、ＳＮＳ利用　参院選　／京都府
思いやり、世界へ　「原爆の子の像」モデル禎子さんの願い　遺族、北須磨高で講演／兵庫県
１人区、終盤へ熱　宮城・栃木　参院選
断たれた「バングラのため」　日本人７人死亡
合区と比例区、足並みは　自公連携に余波　２ＪＡ、自・民とも推薦　参院選　【大阪】
テロ犯、富裕層青年ら　与党元幹部息子・留学経験者も　バングラデシュ
素粒子
テロ犠牲者、７人帰国　外相ら出迎え献花　バングラ事件
遺族に弔慰金２００万円を検討　関係閣僚会議　バングラ事件
米軍属の範囲限定で合意　日米地位協定、４分類で明確化
米軍属、４分類に限定　地位協定巡り日米合意　【西部】
（２０１６参院選　投票前に考える）他人事ではない「英の分断」　国民投票とは、議会制民主主義とは
（風景をたどって３：２）「自分で決める」星条旗の町
サウジで爆発相次ぐ、モスクなど狙い自爆か　計３都市、ＩＳ関与の可能性　
テロ警戒、悩む日系企業　自宅待機や出張中止　バングラ人質事件
原発語られぬ選挙戦　再稼働・４０年超運転認可、進む中　参院選
日韓、首脳会談へ調整　今月中旬、慰安婦合意再確認か
中国、日本を非難　「空自機がレーダー照射」　先月の緊急発進
現金授受疑惑、農水相らを告発　【大阪】
（２０１６参院選　日常を歩く）三重県四日市市　「力の結集」訴える集会、どう響く【名古屋】
同性愛者の私、学校で職場で認められる社会を　１８歳学生、一票を手に　参院選【名古屋】
（離脱の衝撃）英航空、「一つの空」離脱？　ＥＵ航空自由化の恩恵消える可能性
（特派員メモ　ニューデリー）時間厳守できる？
アフガン和平へ、逆風の中の船出　国連支援団の事務総長特別代表・山本忠通氏に聞く
キアロスタミ監督死去　カンヌ最高賞「桜桃の味」
小池氏、推薦求める　自民都連、参院選後に結論　都知事選
中国、令計画氏に無期懲役　前国家主席の側近　地裁判決
ロッテ創業者の娘、地検が逮捕状請求　韓国、横領などの疑い
英独立党の党首辞任　ＥＵ離脱「役割果たした」
若者孤立「近づく過激派」　急な都市化、つながり希薄　バングラ人質事件
バグダッドテロ、死者２１３人　イラク戦争後最悪　首相の責任問う声
志半ば、突然の別れ　遺族らと無言の帰国　バングラ事件
（経済気象台）奨学金問題の根本
（声）まずは投票所に足を運ぼう
（社説）参院選　特定秘密　国会の機能強化を
（声）国際貢献を中断してはならない
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）英国離脱、ＥＵが直面する試練
（声）「ＥＵ離脱」には関心示すのに…
（２０１６参院選）「総活躍」できますか　治部れんげさん、樋口美雄さん、サンドラ・ヘフェリンさん
祭典の街、冷静と情熱と　五輪まで１カ月、リオを歩く
国会議員の平均２３８７万円　所得公開、達増知事は１５８１万円　／岩手県
関心、まだら模様　選挙戦、若者には遠い？　参院選　／埼玉県
ベトナム人客、水戸へ呼ぼう　コン・フォン選手応援ツアー　茨交　／茨城県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）消費増税の先送りは三者三様の立ち位置　参院選／秋田県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）政策・争点、候補者のスタンス　参院選／群馬県
所得公開　国会議員平均２３２５万円、都議平均１６６３万円　／東京都＝修正記事あり
名取市長選、候補者の横顔　／宮城県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）改憲、隔たり大きく　安保・経済、評価分かれる　参院選／東京都
参院選候補者アンケート：５　憲法改正　／愛知県
（街角から　１／１１２２万票）訴え、音のるつぼに　渋谷スクランブル交差点　参院選／東京都
（２０１６参院選　終盤戦ルポ：上）公明、自民票を「侵食」　進む協力、自民候補は距離も／埼玉県
（２０１６参院選　１８歳の選択）被選挙権も１８歳以上に　／岩手県
部活前、緊張の一票　三春・田村高に期日前投票所　参院選　／福島県
キャンパスで１票　日立市、２大学に期日前投票所　参院選　／茨城県
（１０代有権者に聞いた　選挙、ですか？）選挙権、正直なところ「突然」って感じ／静岡県
思惑にじむ、各党大物来県　危機感強調・追い上げに…　参院選　／岐阜県
印西市長選、候補はこんな人　中沢俊介氏・板倉正直氏　／千葉県
（２０１６参院選　１８歳の選択）奨学金を良い制度に　進学で上京し一人暮らし　／群馬県
投票呼びかけ、高校生も参加　裾野　参院選　／静岡県
常総市長選、候補者の横顔　／茨城県
（わたしごと・まつりごと）山形市七日町の居酒屋　２０代　参院選　／山形県
（２０１６参院選　現場から：１）消費増税再延期　介護職員の確保に懸念　／栃木県
選挙ポスター塗りつぶした疑い　／神奈川県
（選挙を歩いて：３）１億総活躍　足りぬ保育所、憤る女性たち　参院選　／福島県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）憲法改正賛否割れる　安保関連法評価は二分／山梨県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）改憲への賛否、二分　安保法評価と立場一致　参院選／北海道
（朝日・東大谷口研究室共同調査）改憲・安保、違い明確　参院選　／広島県
候補者アンケート：４　参院選　／奈良県
鳥取・島根選挙区候補者アンケート：上　参院選合区　／島根県
（２０１６参院選　選挙がわからん：５）期日前投票の仕組みは？　／滋賀県
鳥取・島根選挙区候補者アンケート：上　参院選合区　／鳥取県
思いやりの心、説く　「千羽鶴」禎子さんの兄・おい、神戸で講演　／兵庫県
「故郷に貢献したい」日銀新支店長　／高知県
政活費返納率、最高に　１５年度の県議収支報告書　／岡山県
（Ｒｅ：１８歳の？　参院選：６）安保法制、賛成・反対の根拠は　／京都府
（怒ってみたら…　女性参政権から７０年：３）自分のモヤモヤ、声に出そう
（ひととき）選挙にワクワクした娘
（２０１６参院選　焦点：３）地方創生　まず申請、効果は未知数　／北海道
（「一億総活躍」の足もと　２０１６参院選：４）ひとり親世帯　仕事と子育て、両立困難／和歌山県
各陣営、「若者票」取り込み模索　交流会やネット駆使　参院選　／福井県
（消費者庁がくる！？）「もてなしの精神で」　知事、試験移転開始で　／徳島県
（２０１６参院選　課題の現場）安保関連法・婚姻規定…　憲法問題、思い様々に／香川県
所得等の一覧　国会議員・知事・県議・市長　／大分県
２０１５年　所得・資産公開　／長崎県
国会議員・県議・市長の所得　／佐賀県
（憲法をつかう）保育園　親と子の権利、考えた　生存権…待機児童で異議申し立て
北九州市長、１８２４万円　市議の平均、１２９２万円　昨年の所得報告　／福岡県
サッカー・囲碁・食文化、日韓の市民交流３０年　矢野さん「今後も」　みやこ／福岡県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）安保法、意見割れる　参院選挙区の３候補者／宮崎県
（行っど投票！）鹿児島大１年・森田悠介さん　１８歳　／鹿児島県
（わたしの一票）長崎市の長崎純心大客員教授・鈴木千鶴子さん　７１歳　参院選／長崎県
（２０１６参院選　夢を描く：上）農業学ぶ若者　技術負けない、海外視野　／長崎県
（ねがいごと百景　２０１６参院選：１０）宇部　／山口県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）憲法改正・アベノミクス　候補者の意見割れる　熊本選挙区／熊本県
「最低賃金、１５００円に」　若者の声、各地に広がる　【名古屋】
声あげよう、きっと届くよ　欽ちゃん、１０代有権者と考える　参院選
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）故郷から離れても私にできることは
やぶに隠れ６時間、生存「なぜ私だけ」　妻失った伊の男性証言　バングラテロ
参院選候補者、校内で演説会　沖縄尚学高　【西部】
子育て支援、理念で論戦　自民は「自助」求め　民進「共助」を重視　参院選
ＩＳとネット連携、示唆　テロ犯、国内で訓練？　バングラ内相会見
インデックス　７月６日
素粒子
択捉、ロシア化加速　桟橋や新空港、元島民「支配を痛感」
軍属の範囲縮小、文書化へ　日米、４分類に　地位協定変えず　【西部】
高校新聞、選挙権を特集　投票アンケート・「関心を」社説訴え　参院選　【大阪】
１８歳選挙権、高校新聞も考えた　当事者として発信　参院選　【名古屋】
（２０１６参院選　投票前に考える）「主権者教育」縛られた教室で　国のあり方決める力、主権者は持つはずなのに
（風景をたどって３：３）トランプ旋風、学びの機会
日米、合意文書作成へ　地位協定の米軍属、範囲縮小　協定改定、踏み込まず
シンポジウム「鶴見俊輔と後藤新平」
（終わりと始まり）普天間基地の２０年　沖縄は日本の植民地か　池澤夏樹
（発言録）不破哲三・共産党前議長　５日
ＯＤＡ安全対策見直し　バングラ日本人殺害事件受け
「邪道」安倍政権に例え白鵬に謝罪　野田前首相、応援演説で発言　参院選
（あのとき・それから）１９５４年　国連に「平和の鐘」寄贈　生涯不戦の思い、世界に響く
「日本は特別な存在、痛み大きい」　駐日大使と留学生語る　バングラ事件
（２０１６参院選　日常を歩く）愛知県豊橋市　おひとりさま歓迎、だんらん食堂【名古屋】
（政策を問う　２０１６参院選：７）性的少数者、遅れる法制
高校新聞も１８歳選挙権　取材後記「試されている」　部説「関心ずっと」　参院選
市民連合、「活動の壁」に悩む　「市民が参加しやすい仕組みに」　参院選　【西部】
「この１冊」投票の前に　書店のイチオシは―　参院選　【西部】
（この人に聞きたい　参院選編：上）水野和夫さん　多くの政治家が訴える成長、可能？【大阪】
日商会頭、「円高なら介入を」
（けいざい＋）インド料理人の訴え：上　「賃金２年未払い。助けて」
（離脱の衝撃）伊の銀行、不安視　政府、救済策を検討か
（ここに注目！）英国の劇場政治　シェークスピアさながら
（世界発２０１６）盗難の仏像、遠い返還　韓国の寺、数百年前「倭寇が略奪」
ハンガリー、国民投票へ　ＥＵ政策巡り
中国、ギリシャ最大の港の開発支援を確認　拠点拡大の構え　首脳会談
韓国大統領府、報道に介入か　セウォル号事故
（経済気象台）巧を弄して拙を成す
（声）候補者見極め必ず投票して　【大阪】
（声）世代間で一票の価値に差を　【西部】
（社説）参院選　原発エネルギー政策　残すか、なくすかの選択を
（声）途上国援助は平和への貢献
（声）若い人たちへ、気軽に投票して
（ことばの広場　校閲センターから）与党と野党
（耕論）日本人も「敵」の時代　高岡豊さん、佐伯武さん
その瞬間、世界が見える　世界報道写真展２０１６　【西部】
お知らせ　／宮城県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）憲法へのスタンス、３氏の違い鮮明に　参院選／秋田県
参院選挙区　候補者アンケート：上　／秋田県
歌壇・俳壇・柳壇　／新潟県
「脱原発」訴え、金曜集会２００回　大崎　／宮城県
「投票、社会参加の入り口に」　新潟出身・後藤さん「１８歳からの選択」共著／新潟県
（選挙を歩いて：４）地方創生　人口対策、住民交え議論を　参院選　／福島県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）憲法・安保、立場割れる　参院選　／三重県
政治活動届け出、４校求めず　県立１５高校中、県教委調査後に決定　／青森県
追加被曝線量、二重基準に反発　浪江町住民懇談会終了　／福島県
「共闘」存在感狙う　与野党とも比例へ強調　参院選　／山梨県
党首級、次々県内へ　首相再び　民進・共産・社民も　参院選　／長野県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）改憲・安保法・アベノミクス…　立場の違い浮き彫り／青森県
憲法・不戦、語る時　市民ら「岐路」訴える声　参院選　／岩手県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：下）外交「まず米国」４人　つながり強化、現職に変化も　参院選／北海道
河内長野市長選　候補者の横顔　／大阪府
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）改憲・安保法、賛否割れる　参院選　／京都府
嘉田氏欠席であす講演中止　市民の会しが　／滋賀県
外国人の観光客２．７倍増　中小企業「採算悪化」２８％　アベノミクス、現場では　参院選／兵庫県
高校生、投票所で“選挙”の第一歩　橿原市選管、事務に１０人起用　参院選　／奈良県
（Ｒｅ：１８歳の？　参院選：７）男女平等の社会、つくるには　／京都府
（Ｕ―２９　わたしの争点）ＮＰＯ職員・古畑普さん　２７歳　参院選　／和歌山県
アイヌ民族の遺骨、道内３施設で確認　国調査、計１６体保存　／北海道
参院選広島選挙区候補者アンケート　／広島県
期日前・不在者投票所を開設　広大東広島キャンパス　参院選　／広島県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：中）外国人参政権や夫婦別姓、与党間で回答割れる　参院選／東京都
鳥取・島根選挙区候補者アンケート：下　参院選合区　／鳥取県
とっとり柳壇　両川無限選　／鳥取県
（２０１６参院選　私の一票）宇治橋昭彦さん　自主防災へ、手厚い支援を　／岡山県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）憲法改正、２氏「賛成」　参院選　／岡山県
「選挙で自分も変わる」　ラジオ番組で１８歳にアドバイス　／富山県
（わたしの一票）飯能市・大学生　平井雄大さん　２０歳　参院選　／埼玉県
鳥取・島根選挙区候補者アンケート：下　参院選合区　／島根県
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
（街角から　１／１１２２万票）聞こえぬ演説の声　ＪＲ秋川駅前　参院選　／東京都
（１０代有権者に聞いた　選挙、ですか？）投票の拡大賛成、でも今は就活優先／静岡県
綾瀬市長選　候補者紹介　／神奈川県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）原発、３氏とも再稼働　参院選　／福井県
（１８からの一票＠水戸桜ノ牧高）「自分の一番」から政治を語る　心理的ハードル下げる狙い／茨城県
（１０日間）鳥取市期日前投票所：５日目　「面倒じゃない」不在者投票　／鳥取県
期日前投票、慶大日吉キャンパスでも　／神奈川県
（２０１６参院選　終盤戦ルポ：下）「共闘」距離置く民進　共産、連帯の意義を強調／埼玉県
富山選挙区候補者アンケート：中　参院選　／富山県
アジアの傑作映画祭に、どうぞ　６～１０日、福岡で１６本上映　／福岡県
チーム、夏一路：中　第９８回全国高校野球山口大会　／山口県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）３候補、割れるスタンス　憲法改正・安保法制・アベノミクス…／長崎県
１０代、選挙は気になるけど　東海３県アンケート　参院選　【名古屋】
陶片が伝える、民主主義の原点　古代ギリシャ展　イベントＡｓａｈｉ
女性社長増、県内２３１８人　民間調査「育児や介護支援必要」　／山口県
参院選候補者アンケート：上　／大分県
（ねがいごと百景　２０１６参院選：１１）大津島　／山口県
１８歳、一票への思い　日本どう変わる・人柄優先・意思表示を　参院選　／佐賀県
（わたしの一票）五島市の商店街振興組合代表理事・佐々木直人さん　６０歳　参院選／長崎県
授業の合間に期日前投票　宮崎公立大　参院選　／宮崎県
参院選熊本選挙区　候補者アンケート：上　／熊本県
（１分で知る）がん：６　余命宣告しないわけ
（怒ってみたら…　女性参政権から７０年：４）後悔をパワーに変え「逆襲」
（１８歳１９歳が行く！　２０１６参院選：上）農業に政治の力って必要？　【西部】
（憲法をつかう）婚姻　家族のカタチに自由を　個人の尊重…制度に残る「家」意識
夏目漱石「吾輩は猫である」：６０
「沖縄、基地なくすしか」　米軍属範囲縮小　住民、効果疑問視　【西部】
現金受領、農水相らを告発　大学教授のグループ
（ニュースＱ３）イラク戦争の政府対応検証、今なぜ必要？
「復興加速」具体策は？　参院選・福島選挙区
小池氏「先延ばし」と反発　自民都連、候補者選定は参院選後　都知事選
途上国に尽力、忘れない　カンボジアで教育支援・鉄道技術に精通　バングラ人質テロ
イラク参戦「最後の手段でなかった」　英調査委、ブレア政権を批判
投票って？悩める若者　行く・行かない、割れる判断　参院選　【大阪】
イラク参戦調査委報告、英政界は　首相、軍事介入排除は懸念　労働党首「党の汚点」
英国、問われた米追従　イラク戦争調査委報告書　「無条件支持、必要なかった」
金正恩氏を制裁対象に　米国、人権侵害理由
安倍首相、インド首相と電話協議
菅官房長官、在職最長に　１２９０日、福田康夫氏を抜く
（発言録）辻元清美・民進党役員室長　６日
中国百劇の祖、夢の公演　「昆劇」トップ俳優ら招く　名古屋で公演　【名古屋】
在宅医療、９月にも作業班　厚労省
（政策を問う　２０１６参院選：８）民泊、あいまいなまま　成長戦略、もたつく法制化
夜間・休日保育、足りない　働く親たち、政治に要望　参院選　【名古屋】
（離脱の衝撃）追加緩和、見方広がる　円１００円台・金利低下止まらず
（けいざい＋）インド料理人の訴え：下　在留資格の壁、立場弱く
（私の争点　２０１６参院選）北九州市立大文学部教授・理学博士、竹川大介さん【西部】
なぜ参戦、資料１５万件検証　イラク戦争、英チルコット委員長声明　「法的根拠」ほど遠かった
テロ実行犯、富裕層と貧困層　バングラ、５人の身元判明　当局、過激派６人追う
シーア派民兵が４９人殺害か　イラク軍に参加　拉致された９００人不明
米、アフガン撤退再見直し　駐留８４００人、現状維持　オバマ氏演説
（声）うれしい２０歳と１０１歳の投票　【西部】
（社説）参院選　対中国外交　複眼的な関係構築を
（ザ・コラム）悲劇の石碑　涙の祈りを忘れない　駒野剛
（社説）日米地位協定　一件落着にはできぬ
（声）娘へ、思いを一票に託して
（声）団塊世代の良心と知性を一票に
（記者有論）核兵器禁止条約　日本も前向きに議論を　武田肇
（２０１６参院選）２０年、待機の児童たち　大堀恵さん、萱野稔人さん、田中俊之さん
（私の視点）英ＥＵ離脱　未来担う若者が押し返せ　ヨヘン・ビットナー
身近な雑誌で政治特集　憲法全文・公約読み解き…　漫画誌やファッション誌　参院選
（参院選合区）保育士不足　熱い思いで働ける環境に　待遇・人員、欠かせぬ改善／鳥取県
（「一億総活躍」の足もと　２０１６参院選：６）ＬＧＢＴ　いつか彼女と結婚したい／和歌山県
（１０日間）鳥取市期日前投票所：６日目　商業施設で買い物カート押して　／鳥取県
（２０１６参院選　私の一票）西崎宏美さん　子どもの目線で現状知って　／岡山県
統計局データ、利活用を実験　和歌山市内であすまで　／和歌山県
（参院選合区）保育士不足　熱い思いで働ける環境に　待遇・人員、欠かせぬ改善／島根県
（Ｕ―２９　わたしの争点）大学生・西端崇典さん　２１歳　参院選　／和歌山県
（２０１６参院選　過疎の「村」から：下）子ども育む地域に　／愛媛県
（Ｒｅ：１８歳の？　参院選：８）政治家にとって公約とは　／京都府
３候補、訴え大詰め　街頭演説や決起集会　参院選　／石川県
香港航空米子便、開設認可の連絡　就航は９月以降か　／島根県
香川大に投票所、きょうあす開設　高松市有権者は利用可　参院選　／香川県
判断力養い模擬投票　姫路の高校、政策など調べ討論　参院選　／兵庫県
政党ポスターなど参考に　八戸工大二高で模擬投票　／青森県
（選挙を歩いて：５）復興　「住めなくても見続ける」　参院選　／福島県
沖縄の基地反対、写真通じ訴える　写真家・石川さん新刊　／長野県
岩大に期日前投票所「意外と簡単にできた」　参院選　／岩手県
若者に訴えを、ＳＮＳ駆使　陣営「本当に届いているか…」　参院選　／山梨県
（根ほり葉ほり）東北公益文科大教授・平尾清さん　政党・候補者の何を見極めるべき？／山形県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）アベノミクス・改憲、立場の違いが明確に　参院選／栃木県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）若者へ、候補からメッセージ　／神奈川県
（街角から　１／１１２２万票）投票後押し手探り　中大多摩キャンパス　参院選／東京都
ステッカー、貼ってね走ってね　東久留米、投票率向上作戦　市民らの会作製　／東京都
（わたしの一票）川口市・会社員、荒木紀理子さん　６１歳　参院選　／埼玉県
（２０１６参院選　現場から：３）待機児童解消　保育士確保に四苦八苦　／栃木県
「高校生外交官」平和考える旅　県立柏２年・飯島れいらさん、米国へ　／千葉県
若者が説く一票の重さ　学内で選挙啓発・恋愛に例え　参院選　／宮崎県
参院選熊本選挙区　候補者アンケート：下　／熊本県
（わたしの一票）佐世保市南部漁協有福支部長　川原義博さん　６８歳　参院選／長崎県
大分大で１８・１９歳が投票　期日前投票所が開設　参院選　／大分県
（ねがいごと百景　２０１６参院選：１２）大津島　／山口県
（Ｗ選択　２０１６かごしま）「君の一票」関心もっと　／鹿児島県
（１０代有権者に聞いた　選挙、ですか？）政治や選挙って「大人のもの」のよう／静岡県
平均賃上げ４５５６円　１６年春季、４年ぶり減少　／茨城県
サッカーＪ川崎の１９歳、期日前投票に　参院選　／神奈川県
（２０１６参院選　限界の現場：２）自宅介護の夫婦　寝たきりでも人間らしく／静岡県
マイ争点決め投票を　韮山高、選挙考える講演会　参院選　／静岡県
（２０１６参院選　１８歳の選択）テロ・食品偽装・震災…　新有権者が生きてきた時代／群馬県
（選挙の風景）「認可外」続ける思い　参院選　／神奈川県
新座市長選　候補者の横顔　／埼玉県
同世代へ「投票に行こう」　生徒ら「センキョ割」チラシ　参院選　／神奈川県
（あすを選ぶ　参院選）大学生よ、投票に来て　投票率アップへ大学で啓発　／千葉県
（１６参院選　一票の思い）１８歳から　がんばった分、報われる社会に　／熊本県
（１８からの一票＠茨大）複数の選挙報道、同時に「観察」　／茨城県
（２０１６参院選　焦点：５）アベノミクス　広がらぬ「恩恵」に不満　／北海道
投票行こう、訴える　「市民の会」、全道一斉３回目　札幌　参院選　／北海道
公園づくり題材、政治参加を学ぶ　登別の専門学校生ら　／北海道
（１８歳のわたし）選挙日記：６　若者の関心引く公約少ない　／北海道
原発、誰も応えてくれない　自主避難者支援、置き去り　参院選　【大阪】
政活費疑惑、語らぬまま　野々村被告、ブログに「深く反省」　【大阪】
（怒ってみたら…　女性参政権から７０年：５）スマホで勝手連、選挙楽しくなった
候補者経歴、強調？封印？　街頭演説「九人九色」　参院選　／愛知県
大物来県、与野党が火花　参院選　／三重県
（憲法をつかう）勤労　働く、支え合いながら　「義務」…能力に応じた環境で
（青鉛筆）「投票所はあっち。」　福岡・久留米の中心街に矢印　【西部】
揺れるコメ農家　補助金なしでは無理・ＴＰＰは自立の好機　参院選・秋田選挙区
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）政治家って面倒そう、なぜなりたいの？
１０代で投票、政治が身近に　日本で暮らす外国人に聞いた　参院選　【名古屋】
（天声人語）あさって参院選投票
米韓、ミサイル配備決定　中国、直後に「強烈な不満」
１８歳選挙、高校新聞が考える　投票アンケ・部説「関心を」　参院選　【西部】
（ひと）エドワード・ヤマサキさん　仏勲章を贈られた長崎在住の元日系米軍人
バングラ政府がネット規制強化　テロ対策
（風景をたどって３：５）いいとこ取りの、いいところ
日本側の説明を中国側が疑問視　空自機の緊急発進
寺側の主張に立証不足指摘　仏像巡り韓国政府側
生き残りへ、懸命に訴え　社民・生活・こころ・改革　参院選
（発言録）小沢一郎・生活の党と山本太郎となかまたち代表　７日
（政策を問う　２０１６参院選：９）低年金、対応策見えず　「中流」保てず、老後不利に
参院選終盤の情勢　選挙区（北海道・東北・関東・北陸・甲信越・東海）
拉致、聞こえぬ論戦　いぶかる被害者家族　参院選
（この人に聞きたい　参院選編：下）蔭山秀一さん　多くの経済団体、なぜ増税先送り反対？【大阪】
（離脱の衝撃）貿易交渉、停滞の懸念　積極派・英のＥＵ離脱、痛手　あすからＧ２０会議
リオ五輪「ジカ熱のリスクは低い」　ブラジル保健相、来訪を呼びかけ
北朝鮮、制裁撤回要求　米に「超強硬対応取る」
列車内で爆発、２１人が重軽傷　台湾
（声）若い世代　「たった一票」いえ「大事な一票」　【西部】
（声）障害ある１９歳、選挙権得たが　【大阪】
（声）若者の意思反映へ絶好の機会　【名古屋】
（社説）参院選　子の貧困　支援策の具体化急げ
（声）若い世代　若者の投票が未来につながる
（声）若い世代　教員の意見も政治の判断材料
（社説余滴）自由な空間で冷静な議論を　箱田哲也
（社説）イラク戦争　日本も検証すべきだ
（２０１６参院選）３分の２の世界　大山礼子さん、飯田健さん、御厨貴さん
徳永・長谷川氏、一歩リード　参院選・朝日新聞社終盤情勢調査　／北海道
（１８歳のわたし）選挙日記：７　型通りの演説、心響かない　／北海道
（２０１６参院選　焦点：６）地域医療　産科休止、広がる道内　／北海道
（選挙を歩いて）実のある言葉を聞いてみたい　参院選　／福島県
（方角石）見極めたいのは「言葉の奥」　／山形県
南相馬「埴谷・島尾文学資料館」５年ぶり再開へ　／福島県
（ぐるり東海　愛知・半田通信）「Ｕ２２」若者の声、市政に新風　朝日プラス・シー／東海・共通
ＡＫＢ４８総選挙と国政選挙、どう違う？　高校生向け選挙入門、東京学芸大教授が出版／東京都
情報クリップ　朝日プラス・シー　／岐阜県
成田闘争、若者の大義問う　代島監督「三里塚」映画第二章　／千葉県
（私の一票）荻野友香里さん　子の貧困、長い目で支援必要　参院選　／栃木県
蓮舫氏・中川氏、引き離す　山添・竹谷・朝日氏も安定　朝日新聞社終盤情勢調査　参院選／東京都
（１０代有権者に聞いた　選挙、ですか？）テスト対策で頭いっぱい、余裕ない／静岡県
（２０１６参院選　限界の現場：３）抜け出せない生活困窮者　景気上向き感、届かない／静岡県
（２０１６参院選　現場から：４）女性活躍　ママの再就労、見えぬ壁　／栃木県
（わたしの一票）アイドルグループ「川越ＣＬＥＡＲ’Ｓ」班長　伊織あいさん　２８歳　参院選／埼玉県
（わたしの選択　２０１６参院選）子どもにお金かける政策を　／茨城県
参院選候補者アンケート　／石川県
政治を“自分事”に　教育現場での課題議論　／京都府
１９歳、選挙を感じた　不在者投票を申請、演説会に参加　参院選　／京都府
（朝日・東大谷口研究室共同調査）ＴＰＰ・原発再開、３氏の違い明確　参院選合区／鳥取県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：上）重視政策にばらつき　参院選　／富山県
（怒ってみたら…　女性参政権から７０年：６）人任せの意識、捨てよう
比例区の大西氏、出馬の動機語る　徳島で期日前投票　／徳島県
（南洋の雪）停泊：５　アメリカは戦争で勝っちゅう　／高知県
徳島大に期日前投票所　授業の合間、学生・教員ら利用　／徳島県
（２０１６参院選　私の一票）古賀要花さん　受験も投票も未来のため　／岡山県
世界からミス、「復興支援」　宝泉寺温泉など動画発信　／大分県
（わたしの一票）長崎市でゲストハウス経営　大島徹也さん　３１歳　参院選　／長崎県
初出席の市長、釈明に終始　後援会問題も浮上　唐津市政倫審　／佐賀県
「給食おいしくない」「トイレ洋式化して」　甲良町で中学生議会　／滋賀県
高校生１３０人、選挙事務を体験　参院選　／京都府
青木氏、依然リード　福島氏は苦戦　参院選、終盤情勢朝日新聞社調査　／鳥取県
高校生、願い託した　期日前投票「１８歳なりにしっかり考えた」　参院選　／京都府
モンゴルから感謝のメダル　留学児童受け入れ２０年　丹波・足立さん　／兵庫県
青木氏依然リード、福島氏は苦戦　朝日新聞社・終盤情勢調査　参院選合区　／島根県
（Ｕ―２９　わたしの争点）子育て中の主婦・塩崎久里子さん　２９歳　参院選／和歌山県
（１８歳１９歳が行く！　２０１６参院選：下）子どもの貧困、目背けないで　【西部】
政権の教育改革、どう評価　関連８法改正、識者に聞く
織田信雄、頼りは秀吉　清洲会議３日前に書状　【名古屋】
原発、黙る候補・問う市民　京都・名古屋　参院選　【名古屋】
子どもの貧困、訴え切実　全国最悪、届かぬ支援　参院選・沖縄選挙区
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）投票しないと、どんな不利益あるの？
わが町の防災、支えて　参院選　【大阪】
改憲４党「７８」焦点　全体で３分の２、発議可能　参院選あす投開票
雨中、最後の訴え　あす投開票　参院選　【大阪】
（時時刻刻）黒人射殺に強い怒り　容疑者、高い場所から狙撃
憎みあいにＮＯ　警察官狙撃事件を受け、ダラスで追悼集会
米韓、ミサイル防衛強化　射程拡大、中国は反発　ＴＨＡＡＤ配備
（２０１６参院選　投票前に考える）険しい「介護離職ゼロ」　保険の対象縮小、検討本格化へ
タレント・大川豊さんにぶっちゃけ聞いてみた　ココハツ
いよいよ参院選の投票　行こうか迷うあなたにおくる１週間　ココハツ
風営法、変えられたワケ　ココハツ
政府、テロ対策取りまとめへ
リスク説明、政治も医療のように　がん患者になって見つめて　政治部・野上祐
（古都さんぽ）里中満智子が歩く：１　薬師寺　亡夫発願の如来への想い
中国の国防大関係者が来日　融和へ秋波？
参院選特番、どの局を支持？
ゲノム編集技術、指針や規制検討　学術会議が委員会
南相馬、１２日に１万人避難解除　帰還準備登録は２千人
選挙行ったらトクできる　飲食店・美容室…割引広がる　参院選、あす投票日　【西部】
参院選の候補者　選挙区・改選数７３
参院選あす投開票　９党の公約
ユーロ圏成長率、１．４％に下げ予想　ＩＭＦ
英の日産城下町、離脱選ぶ　高失業率・移民問題に関心　中部・サンダーランド
（声）投票済証もらい選挙後の確認に　【名古屋】
バングラ首相「行方不明の子いたら警察へ」　テロ防止へ異例の訴え
「北朝鮮挑発に対抗」　米国防総省が声明　ミサイル配備
（離脱の衝撃）英保守党首選、女性２氏決選へ　メイ氏・レッドサム氏
（経済気象台）将来不安の正体
（声）同窓会で教え子に投票を訴えた
（声）「政治」は大きな買い物なのです
（私の視点）アベノミクス　第３の矢、規制を破れず　タムジン・ブース
（２０１６参院選）孫のクレジットカード　出口治明さん、島澤諭さん、水無田気流さん
（風　テキサスから）米国を走る新幹線、いかに　山脇岳志
羽曳野市長選、あす投開票　市議補選も　／大阪府
３氏、懸命に支持訴え　選管、若年層に投票ＰＲ　参院選、あす投開票　／徳島県
７氏舌戦、あす投開票　雨の中、有権者に訴え　参院選　／兵庫県
最終盤、４氏懸命に訴え　あす投開票　参院選　／京都府
あす投開票　３氏、訴え最終盤　景気・子育て・安定…　参院選　／滋賀県
候補者、支持訴え懸命　街頭や個人演説会　参院選、あす投開票　／香川県
（Ｕ―２９　わたしの争点）会社員・石田竜盛さん　１８歳　参院選　／和歌山県
（朝日・東大谷口研究室共同調査：下）原発巡り意見に開き　参院選　／富山県
各陣営、追い込み懸命　あす投開票　期日前投票きょうまで　参院選　／大阪府
初の選挙権、気になる争点は　１８・１９歳は考えた　参院選　／宮城県
（２０１６参院選　１８歳の選択）政治家見定める訓練を　／岩手県
３氏追い込み懸命　松山で支持訴え、あす投開票　参院選　／愛媛県
若者は政治に何望む？　新聞サークルで特集号製作、秋田大・佐々木さん　参院選／秋田県
３候補者、懸命に訴え　参院選、あす投開票　／石川県
３候補、熱い訴え終盤　あす投開票　参院選　／山形県
激戦、３氏追い込み　参院選、あす投開票　／新潟県
（選挙を歩いて：６）農業　「お先が真っ暗とは思わない」　参院選　／福島県
緊急事態条項「必要ない」　戸羽太・陸前高田市長に聞く　参院選　／岩手県
ＴＰＰ審議、見えぬ影響　酪農家「続けられる仕組みを」　参院選　／岡山県
３候補者、懸命の訴え　参院選、あす投開票　／福井県
特例宿泊の日程決まる　大熊町・富岡町　／福島県
３氏、懸命に支持訴え　選管、若年層に投票ＰＲ　参院選、あす投開票　／高知県
あす投票、選択待つ３氏　参院選　／富山県
激戦の終盤、各候補懸命　支持訴え奔走　参院選、あす投開票　／長野県
あす投開票、準備進む　若者ら街頭呼びかけ　参院選　／岡山県
与野党、過半数かけ訴え　あす投開票　参院選　／福岡県
自分で考え投票を、高校で主権者教育　／東京都
（わたしの一票）川口市・高校３年　宮原仁香さん　１８歳　／埼玉県
（神奈川の記憶：３１）敗戦翌年、横浜で刷られた「細雪」　「箱入りにしろ」谷崎の注文／神奈川県
（２０１６参院選　現場から：５）ＴＰＰ　安い輸入農産物に不安　／栃木県
（朝日・埼玉大　参院選アンケート：上）消費増税・参政権、ズレも　参院選　／埼玉県
（２０１６参院選　限界の現場：４）保育所探しに苦戦　子ども産める環境作りを／静岡県
（街角から　１／１１２２万票）ボード掲げ「ＧＯ」　都心の大型ビジョン　参院選／東京都
原発問題、訴えかすむ　改憲など前面「時間割けず」　参院選　／東京都
あす投開票　参院選　／東京都
（私の一票）ひとこと言いたい　参院選　／栃木県
６氏、遊説追い込み　あす投開票、各地奔走　参院選　／茨城県
あす投票、各党の手応え　参院選　／山口県
大分トリニータの若手４選手投票　大分市役所で参院選期日前　／大分県
ＳＥＡＬＤｓ・奥田さんが来県　参院選　／埼玉県
憲法巡る訴えに濃淡　５候補最終盤、あす投開票　参院選　／静岡県
８候補、最後の訴え　参院選あす投開票　改選数３　／千葉県
３候補、訴え最後まで　あす投開票　参院選　／長崎県
３氏、最後の追い込み　あす投開票　参院選　／佐賀県
最終盤、訴えに熱　あす投開票　参院選　／熊本県
（１８歳の選択＠神奈川）初めての一票、考える夏　参院選あす投開票　／神奈川県
（北の歴史動いた瞬間　古文書を巡る）全道での投票が実現した「閣議決定書」　合田一道／北海道
舌戦ラストスパート　あす投開票、９候補懸命の訴え　参院選　／愛知県
３候補追い込み懸命　与野党激突、あす投票　参院選　／三重県
（２０１６参院選　１８歳・高３アンケート：４）「景気・雇用」重視が最多、次に「教育」／岐阜県
大切な一票だから　「動ける間棄権できん」　「投票へ」、若者にＰＲ　参院選【大阪】
焦点の判断しづらいよ　憲法改正・アベノミクス　参院選、あす投開票　【西部】
教える人材、育成広がる　「即戦力、引く手あまた」　国際バカロレア
ニュースでＱ
投票率の高低なぜ　低い街、名古屋・新栄　高い町、島根・飯南　参院選　【名古屋】
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）犠牲者名公表、あるべき形は　バングラテロ、報道が政府に先行
働き方の公約見極める　４０代求職者、内定ゼロの学生　参院選
仲間と勉強会、胸にマグマのような思いが　７０年前に初の一票、９０歳女性　参院選
乱立模様、後手の政党　石田純一氏「統一候補なら」　松沢氏・古賀氏も浮上　都知事選
与野党９党首、訴えた１８日間　参院選
（日曜に想う）歯磨き粉をチューブに戻す　編集委員・大野博人
（政治断簡）「たまごっち感覚」で育てては？　編集委員・松下秀雄
（発言録）各党党首、訴え最後まで　参院選
投票率上がれ、工夫様々　政党、若者にアピール／自治体、期日前の時間拡大　参院選
「中立性を逸脱」教育の事例募る　自民がネットで
韓国、ミサイル配備の発表前倒し　当初は「秋以降」希望、北朝鮮脅威で８日に
再度の国民投票拒否　英政府
「鉄の女」の再来、どっち？　メイ氏・レッドサム氏、英次期首相は
（声）大人だって投票で失敗続きです
（社説）横浜事件　変わらぬ体質正す道は
（社説）参院選　新有権者へ　思い示すチャンスだ
（声）女性の復職制度、充実を望む　【大阪】
（フォーラム）Ｖｏｉｃｅ１８１９　参院選：３　＃さあ投票
週間ベスト１０
（書評）『ヒトラー　（上）１８８９－１９３６傲慢　（下）１９３６－１９４５天罰』　イアン・カーショー〈著〉
（書評）『スノーデン・ショック　民主主義にひそむ監視の脅威』　デイヴィッド・ライアン〈著〉
（著者に会いたい）『風土記の世界』　三浦佑之さん
どうなる投票率　前回５０．７５％　参院選、きょう投開票　／宮城県
６議席、都民の判断は　参院選、きょう投開票　／東京都
有権者の選択、いかに　参院選、きょう投開票　／栃木県
３候補の訴え、審判は　参院選きょう投開票　／秋田県
３氏の争い、きょう審判　各陣営、都市部中心に訴え　参院選　／群馬県
舌戦終わり、さあ審判　選挙区３氏、訴えた　参院選　／山形県
３氏、最後まで訴え熱く　参院選きょう投開票　／新潟県
最後の訴え、いざ審判　参院選きょう投開票　／岩手県
一票、だれに託すか　参院選きょう投開票　／福島県
８氏の訴え、審判は　参院選、きょう投開票　／千葉県
激戦の１２人に審判　きょう投開票、一票誰に　参院選　／神奈川県
雨の最終日、４氏訴え　参院選　／山梨県
雨の街、最後の訴え　投票の呼びかけも　参院選、きょう投開票　／埼玉県
（２０１６参院選　１８歳の選択）政治家になったら公約は？　／岩手県
最後まで訴え懸命　きょう投開票、６人に審判　参院選　／茨城県
投票率、１８歳選挙権の効用に期待　朝日・埼玉大アンケート、松本正生教授寄稿　参院選／埼玉県
（１０代有権者に聞いた　選挙、ですか？）「先生も１８歳で投票したぞ」って言いたい／静岡県
最後の訴えに力　参院選、きょう投票　／広島県
期日前投票、５６万人超　参院選、きょう投開票　／兵庫県
きょう投開票、どうなる投票率　５０％割れの見方も　参院選　／岐阜県
新顔３氏、最後の訴え　きょう投開票、深夜大勢判明　参院選　／岡山県
決戦、きょう審判　参院選　／三重県
各陣営、投票率を懸念　５０％前後予測　参院選、きょう投開票　／富山県
きょう投開票、審判は　期日前に１８万１３６４人　参院選　／愛媛県
１０陣営、最後のお願い　参院選きょう投開票　／北海道
９氏の主張再確認　選挙区候補者アンケート　参院選きょう投開票　／福岡県
（１８歳が選ぶ）継続ヒアリング：２　選挙、実際どう？　参院選　／山口県
期日前投票１４万９千人　参院選きょう投開票　／山口県
一票に託す　参院選きょう投開票　【名古屋】
最後の訴えに力　候補者、街頭で　参院選きょう投開票　／熊本県
誰に、どの党に、審判は　夜半に大勢判明　参院選きょう投開票　／大分県
（行っど投票！）モデル・塗木莉緒さん　１９歳　／鹿児島県
一票、誰に託す　きょう投開票　参院選　／宮崎県
（くらしの扉）応急処置、ためらわない　素早く胸押し、救命率アップ
未来への一票　参院選きょう投開票　【大阪】
私の思い、託そう　参院選きょう投開票
重い一票、胸に　投票率が高い街、低い街を歩く　参院選
これが私の争点　参院選、きょう投開票　【西部】
憲法論議、有権者を忘れるな　参院選　ゼネラルエディター・中村史郎
インデックス　７月１１日
秋にも大型経済対策　９月以降に臨時国会
改憲の動き、現実味　首相、論議の主導権　手続きにはハードルも　参院選
オバマ氏「格差はポピュリズム招く」　英離脱など念頭、スペインで語る
東証、一時６００円超上げ
南スーダン双方に撤退要請　戦闘再発、国連総長「逆戻り恐れ」　
（社説）自公が国政選４連勝　「後出し改憲」に信はない＝訂正・おわびあり
政策、課題山積み　経済・外交・原発、どう動く　参院選
１８・１９歳の半数、自公に投票　朝日新聞社出口調査・参院選比例区
参院選の開票結果　比例区・改選数４８
参院選の開票結果　選挙区・改選数７３
南スーダン、内戦再燃　２７０人超死亡、首都で戦闘続発
３分の２、海外も注視　改憲への影響関心・「平和主義変化も」　参院選
「３分の２」静かに到達　改憲意識し投票・議論足りない　参院選　【西部】
移設工事へ準備再開　沖縄・東村のヘリパッド　【西部】
３分の２国会、いざ　改憲巡り、東海の当選者　参院選　【名古屋】
野須賀子、イメージ覆す研究書　大逆事件で刑死、唯一の女性　【大阪】
「３分の２」知って投票？　投票所で聞く　参院選
「３分の２」有権者はこう思う　参院選から一夜　【大阪】
（１８歳のわたし）選挙日記：８　こう考えて投票した　／北海道
民進２議席、自民は１　参院選　／北海道
参院選比例区、横山氏が再選　／北海道
現職２氏、議席守る　参院選　／広島県
自民２、民進２　山添氏・朝日氏が初当選　参院選選挙区　／東京都
民進２、改選前議席守る　自民１堅守、公明新顔９年ぶり　参院選　／愛知県
自・公・維・維が議席　民共及ばず　参院選　／大阪府
民トップ・自２位・３枠目は公　参院選　／福岡県
野党共闘、桜井氏４選　自民・熊谷氏、猛追及ばず　参院選　／宮城県
岩井氏再選、平山氏は初　自・民、組織力で圧倒　参院選・静岡選挙区　／静岡県
自民・小野田氏が初当選　組織戦に徹し支持固める　参院選　／岡山県
高校生、投票事務手伝い　津久見市、１３人が参加　参院選　／大分県
自民・岡田氏が３選　盤石の地盤、野党共闘下す　参院選　／石川県
野党共闘・舟山氏当選　「現政治に反対の声」　自民は議席守れず　参院選　／山形県
自民・福岡氏、盤石の再選　実績を強調、全市町で得票１位　参院選　／佐賀県
野党統一、増子氏３選　無党派層にも浸透　法相の岩城氏、議席失う　参院選　／福島県
自民盤石、公・維が議席　民進現職、激戦に苦杯　参院選　／兵庫県
自民・小鑓氏、初当選　野党統一の現職下し「全勝」　参院選　／滋賀県
自民２、民進１　前回に続き自民２議席　参院選千葉選挙区　／千葉県
自民・石井氏が再選　野党共闘・松浦氏に大差「政治の安定」を前面に　参院選／秋田県
中曽根氏、盤石の６選　組織戦を徹底、全域で圧勝　参院選　／群馬県
組織力で自民・金子氏　「政治の安定」訴えて再選　参院選　／長崎県
投票率、過去最低５０．５１％　参院選　／群馬県
「自民王国」江島氏が大勝　野党共闘・纐纈氏らを退ける　参院選　／山口県
激戦、宮沢氏が初当選　野党の一本化、実る　参院選挙区　／山梨県
三反園氏に変革託す　保守系・反原発、幅広い支持　知事選　／鹿児島県
投票率５９．７５％に　前回を１．９３ポイント上回る　参院選　／三重県
野党共闘実り木戸口氏　参院選選挙区、新顔２氏を大差で破る　／岩手県
自民・松村氏３選　「野党統一」阿部氏ら退ける　参院選　／熊本県
若さ前面、佐藤氏初当選　奈良の２議席、自民独占　参院選　／奈良県
野上氏が圧勝、３選　自民、議席独占を守る　参院選　／富山県
自民・松下氏が３選　野党共闘・読谷山氏退ける　参院選　／宮崎県
改憲の是非を考えて・権利というより義務　１８・１９歳、どう投票　参院選　／長崎県
「写真週報」にみる戦時生活　戦争協力呼びかけ、国策雑誌　県総合博物館展　／三重県
青木氏、盤石再選　野党共闘、寄せ付けず　参院選合区　／島根県
青木氏、盤石再選　野党共闘、寄せ付けず　参院選合区　／鳥取県
自民・野村氏３選　野党共闘・下町氏及ばず　参院選　／鹿児島県
山崎氏、盤石の５選　実績に支持、野党共闘下す　参院選　／福井県
自民・上野氏が再選　初の野党共闘は実らず　参院選　／栃木県
自民２、公明１、民進１　共産は議席のがす　参院選挙区　／神奈川県
投票率５７．１２％　前回上回る　参院選　／福島県
自民・磯崎氏が再選　政権継続訴え圧勝　１期目実績もアピール　参院選　／香川県
自民・渡辺氏、手堅く　民進、県選出国会議員ゼロ　参院選　／岐阜県
共闘奏功、芝氏３選　岡田代表地元、議席守る　参院選　／三重県
共産、東京で新顔　参院選
「怒りの声」小林氏無念　参院選
１８・１９歳、悩んで投票　参院選
野党に投票・棄権した有権者は　参院選
「投じることに意味」「意外とあっさり」　１８歳・１９歳、初の一票　参院選【名古屋】
独走歯止め託し、野党　安保法、勝手な憲法解釈許せない　参院選　【名古屋】
野党に一票、そのわけは　今まで通り平和維持を・共闘は各党勝ちたいだけ　参院選【西部】
九州１人区、大分は死守　参院選、野党共闘　【西部】
選択肢、今は自民　野党頼りない・給付型奨学金に期待　参院選
自民、千葉で２議席　参院選
無駄遣いやめて・国政参加実感　１８・１９歳、初めての選挙権　参院選　【大阪】
今井絵理子氏・自見英子氏が初当選　被災地・藤木氏も　参院選　【西部】
暮らしの安定願い、自公　アベノミクス結果見るまで　参院選　【名古屋】
自民、アベノミクス訴え前面　参院選　【大阪】
１８・１９歳、初の一票　若者向け政策注視・無駄遣いやめて　参院選　【西部】
自公に一票、そのわけは　復興進めてもらうため・ほかに選択肢なかった　参院選【西部】
（３分の２　これからの民主主義：１）専断防ぐ政治改革構想を　論説主幹・根本清樹
（天声人語）永六輔さんの大往生
「ＥＵ離脱成功へ最善の条件交渉」　英国のメイ次期首相演説
経済対策、１０兆円規模　首相指示へ　臨時国会に提出方針
南スーダン、両派停戦命令　増える犠牲者、情勢不透明
日中首脳会談、調整　ＡＳＥＭに合わせ　昨年１１月以来
モスル奪還向け５６０人を追加派兵　米国防長官
（改憲勢力「３分の２」のゆくえ：上）首相、改憲議論を本格化へ　具体論では各党にばらつき
陸自車両で初の邦人退避　南スーダンに空自機派遣へ
同友会、改憲議論へ　経団連も「必要に応じ」
新党改革、非政党に
安倍首相の会見（要旨）
回して回して、皮肉も込めて　「しりあがり寿の現代美術　回・転・展」
参院選の確定得票　比例区・改選数４８
参院選の確定得票　選挙区・改選数７３
（朝日・東大谷口研究室共同調査）改憲、緊急事態条項が最多　参院選当選者を読み解く
リオ開会式招待状、停職中のルセフ氏に　本人は出席希望、大統領代行と同席か
名古屋高裁長官に原氏
認知症疑い受診、３月から義務化　７５歳以上の運転者
中国の過剰生産「世界的な課題」　日米欧が圧力　Ｇ２０貿易相会議
（波聞風問）国民の選択　為政者が国のかたち示してこそ　堀篭俊材
バングラテロ遺族に弔慰金　政府、法施行前に同様基準で
財界、成長戦略に期待　財政健全化も注文　参院選うけ　【名古屋】
（離脱の衝撃）英の教訓・ＥＵの未来、米仏独の識者に聞く
エジプト外相がイスラエル訪問　９年ぶり
友好５５周年でも中朝ピリピリ　行事の誘い、中国は答えず
改憲勢力３分の２、各国はどう見る　安全保障や自衛隊の変質、予想　参院選
中国主張「９段線」、合法か否か焦点　南シナ海、きょう国際司法判断
米朝対話ルート、北朝鮮が「断絶」
（声）合区、情けない投票率の低さ　【大阪】
（声）憲法改正の国民投票に備えよう
（社説）野党共闘　「効果あり」、さて次は
（声）首相は批判票の数にも目向けて
（声）「介護離職」防ぐ体制作り急務
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）中国と話せる力、米も動かす
（声）憲法論議に正確な情報は不可欠
（社説）教育の「中立」　自民党は調査をやめよ
（声）政治家の行動検証が今後の義務
（座談会）１０・２０・３０代の参院選　安田洋祐さん、佐藤信さん、那須野純花さん
南米スポーツ、希望の炎　スリナム・ペルー・ボリビア
田中直紀氏、４選逃す　比例にくら替え、知名度生かせず　参院選　／新潟県
「多様な声、大事にする」　山形選挙区で当選の舟山康江氏　参院選　／山形県
（２２７９票差の余波：上）野党タッグ、成果と課題　垣根越え連携　参院選　／新潟県
４選の民進・桜井氏、野党共闘に徹し議席　総選挙への展望は未知数　参院選　／宮城県
（１８歳の選択＠神奈川）一票の先に見えたもの　参院選　／神奈川県
自民トップの３８．７８％　参院選比例区得票率　／栃木県
石井氏、危機感共有し組織戦　参院選、戦いを振り返る　／秋田県
（＋Ｃスペシャル）ジョン万次郎、１８８８年夏　朝日プラス・シー　／東海・共通
各党・陣営が談話　参院選　／和歌山県
（Ｒｅ：１８歳の？　参院選）１８・１９歳　選挙を終えて　／京都府
「第一線から降りる」　比例落選の民進・前田氏が会見　参院選　／奈良県
県内活性化に意欲　初当選・小鑓氏、駅前で抱負　参院選　／滋賀県
１０代の投票率、５３．３３％の推計　県選管、４市町で抽出調査　参院選　／滋賀県
会見し謝罪、辞意を表明　民進県連・小川代表　参院選　／香川県
「自民一強」変わらず　野党共闘、戦略見直し課題　参院選　／富山県
太子町長初当選の服部氏「住民とまちづくり」　／兵庫県
落選の柴田氏、個人名票減る　参院選比例区　／富山県
改憲は「国民が決める」　５選の山崎氏、慎重姿勢　参院選　／福井県
若年層支持、山本氏厚く　５０・６０代は永江氏に　参院選出口調査　／愛媛県
１８歳と１９歳の投票率、４市町村を調査「３７．４５％」　参院選　／宮崎県
鳩山邦夫氏お別れの会に２０００人以上　地元久留米で　／福岡県
（１８歳が選ぶ）継続ヒアリング：３　結果、どう感じた？　参院選　／山口県
「共闘」危機感強めた自民　野党側「足し算だけでは…」　参院選　／長崎県
鳩山邦夫氏お別れの会　／佐賀県
（２０１６参院選　振り返る：上）自民　ＴＰＰ・農協改革…不信深く　／佐賀県
南相馬南部で避難解除　対象１万人超、帰還は２割弱か
（若者レーダー　定点観測）初の一票、私の目安　参院選　【名古屋】
ヘリパッド移設、工事準備　沖縄防衛局、再開へ資機材搬入　【西部】
候補者と県民性違う　「合区反対」票も　鳥取・徳島・高知、投票率過去最低　参院選【大阪】
「３分の２」どうみた？　改憲派、「理解進んだ」歓迎　護憲派、「重大局面」と警戒
３分の２、重み感じて　暮らしの現場、思い交錯　【大阪】
（青鉛筆）高校生の模擬選挙を開票　福岡　【西部】
南シナ海、中国の権利否定　独自境界「法的根拠なし」　仲裁裁判判決
（３分の２　これからの民主主義：２）憲法、自民草案撤回から
（天声人語）南シナ海の荒波
インデックス　７月１３日
南シナ海「白書」で反論　中国「判決無効、拘束力なし」
（時時刻刻）９段線「違法」、中国は猛反発　南シナ海問題
中国各紙、判決を一斉批判　国内不満、回避狙いも　南シナ海問題
日本政府談話に中国外務省反論　「介入やめるよう望む」　南シナ海問題
南シナ海、見えぬ解決　米、判決受け入れ要求
（思考のプリズム）透明な「良き統治」へ　投票で終わりではない　小野正嗣
国交省出身、また「天下り」　ＵＲ理事長に中島氏、政府了承
防衛相きょうインドへ
中国首相と会談調整　安倍首相、あすＡＳＥＭへ
１０兆円規模、財源課題　経済対策、建設国債も視野　首相、４本柱を指示
ＯＤＡ安全対策を検討　バングラテロ受け
首相「最低賃金３％上げを」　今年度分、閣僚に指示へ
東京五輪の記念硬貨を発行　第一弾は千円銀貨、年内にも
（教えて！政策チェック：１）アベノミクス　成長分野、規制が壁に　野口悠紀雄さん
ミャンマーで大規模開発へ　三菱商事など
ＮＹダウ、一時最高値更新　ＮＹ円は１０４円台後半　英離脱不安弱まる
（けいざい＋）熊本地震３カ月：上　観光、吹き始めた追い風
＜考論＞南シナ海判決、各国の専門家が読み解く
（経済気象台）１８歳初選挙
（新聞と９条：２９６）長沼裁判：６８
（ニュースの顔）テリーザ・メイさん　英２人目の女性首相となる
南スーダン、停戦継続の模様
（声）野党共闘は希望をもたらした
（社説）南シナ海判決　中国は法秩序を守れ
（社説）経済対策　また「金額ありき」か
（声）老朽原発延命、国民だますな　【大阪】
（高橋源一郎の「歩きながら、考える」）参院選の演説を通り過ぎる人々
（南相馬　５年４カ月の避難指示解除）南相馬、悔しさバネにスタート　／福島県
県議長「流会に反省」　百条委に証人として出頭　／山梨県
（２０１６参院選　激戦を振り返って：下）若い世代「まず経済」　／山梨県
（２０１６参院選　風のあとさき：１）「山形の価値観」で圧勝　／山形県
民進・田名部氏に当選証書を付与　参院選　／青森県
１８歳５４％、１９歳４５％　合わせて５０％　参院選投票率　／岐阜県
３年後の有権者へ　岐阜大生が授業　／岐阜県
（２０１６参院選　残された課題：下）投票率と１８歳　／岐阜県
女性社長「和子」トップ　昨年の比率８．６％、実数は全国１２位　／静岡県
東京のトップ、条件は？　座談会　都知事選あす告示　／東京都
「憲法改正に反対」の６割が中曽根氏に投票　朝日新聞社出口調査　参院選　／群馬県
（２０１６参院選　語らぬ憲法：下）地ならしの動き不安「信任されたわけではない」／栃木県
（２０１６参院選×高松一高）投票１８歳、何を感じた　／香川県
全日写連各支部　６月例会から　／島根県
南スーダン治安悪化、ＰＫＯ陸自の活動休止　千歳の家族、ぬぐえぬ不安　／北海道
（シーちゃんがゆく：２２）欧州の旅へ　子に会えぬまま出発　西村雄一郎　／佐賀県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
＜お知らせ＞中之島クロストークに井上章一さん　【大阪】
「産めよ殖やせよ」の違和感　窪美澄さん×村田沙耶香さん
（ニュースＱ３）誤解を誘発？　「支持政党なし」党に６４万票
「教育現場、政治的中立守って」　馳文科相、自民党ＨＰに理解
米軍関係の日本人、葛藤　事件には怒り、「反基地」分かる　基地縮小なら、家族は・仕事は【西部】
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）総集編　初の一票悩んだ、託した
都知事選候補者、見極めるには　識者３人が座談会
（２０１６参院選　１８歳・１９歳のギモン）総集編　１０代の１票、何託した？【西部】
（天声人語）さらば知名度レース
生前退位制度「考えていない」　官房長官
首都の明日、論戦　信頼回復・福祉・五輪など焦点　都知事選告示
英、メイ首相就任　外相、離脱派ジョンソン氏
（時時刻刻）陛下８２歳、公務も変化　体調考慮、一部引き継ぐ　生前退位、皇室典範に規定なし
（ひと）ポール・ライクラーさん　南シナ海裁判でフィリピン側代理人を務めた米国人弁護士
中韓首脳との会談に意欲　首相、ＡＳＥＭへ出発
中国、判決批判に躍起　南シナ海、「白書」で反論・日本に矛先
富山知事選は１０月２３日
舞踊×演劇、時代をみつめる　Ｎｏｉｓｍ「ラ・バヤデール」１６日上演　【名古屋】
「ＴＰＰ承認、今秋に」　経済界トップ、首相に要望
経団連「欧州型導入は困難」　同一労働同一賃金で提言書
成長率０．９％増に下方修正　今年度　経財会議、議論を開始
（教えて！政策チェック：２）再分配政策　社会保障改革、全体像の議論を　吉川洋さん
辺野古移設巡り政府側が提訴も　沖縄県と作業部会　【西部】
原発新増設、政府容認に期待　原電・村松社長
米、ＷＴＯに中国提訴　「鉱物輸出に不当関税」
原発差し止めの仮処分「申請認めぬ法改正を」　関電前会長　【大阪】
南シナ海判決、台湾の不満続く　軍艦派遣、世論抑える狙いも
「シリアと正常化図る」　トルコ首相、断交見直し表明
（新聞と９条：２９７）長沼裁判：６９
米の最高裁判事、批判発言で物議　「トランプ大統領なら移住」
「陛下退位意向」海外も速報　「市民と距離縮めた」「平和主義貫く」
（離脱の衝撃）英メイ首相、難路へ船出　国内融和と離脱交渉担う
課題山積、訴え熱く　都政刷新へ第一声　都知事選告示
（経済気象台）時間について考える
（ザ・コラム）電気の価値　安物買い…にならないか　上田俊英
（声）中国の司法判断無視は間違い
（社説）英新首相　まず社会の分断修復を
（私の視点）グローバル経済　大多数に役立たぬ、今こそ変革　バーニー・サンダース
（インタビュー）英国、欧州、そして世界　ティモシー・ガートン・アッシュさん
「『変えちゃいけない』宗教観みたい」　仁坂知事、憲法改正に持論　／和歌山県
一票、思いは「大人と一緒」？　仙台の高校、生徒たち振り返る　参院選　／宮城県
（２０１６参院選　振り返る：下）山崎氏、八戸で大苦戦　無党派・農政票伸びず／青森県
野党「自己矛盾」姿勢批判、自民「歓迎」「身辺整理を」　平野氏、自民に入党届／岩手県
１０代、投票終えて　参院選　／山梨県
（南相馬　５年４カ月の避難指示解除）川房地区の住民　居住制限区域も解除に憤り／福島県
（２０１６参院選　風のあとさき：２）「強い農業」よりも足元　／山形県
（コタンの土に：上）先祖の遺骨「還ってくるよ」　返還へ和解、亡き母姉に報告／北海道
知事「憲法・原発に触れぬのは臆病」　参院選当選者に苦言　／静岡県
倉敷市議政調費、市長に請求命令　地裁判決、７６万円　／岡山県
野上氏に当選証書　参院選　／富山県
知事選の投開票、１０月２３日に決定　／富山県
終戦前後、徳島の美術　絵画２３点、県立近代美術館で展示　／徳島県
１０代の千葉大生、６７％参院選投票　大学調査　／千葉県
知事「啓発考えねば」、学生「後輩らに期待」　過去最低だった参院選投票率　／群馬県
衆院選、共産と連携も　民進県連幹部に期待感　参院選　／茨城県
安倍政権のこれから、解説　大阪・中之島　【大阪】
首都の「顔」へ舌戦　小池氏・増田氏・鳥越氏・宇都宮氏、共同記者会見　都知事選
公務負担・体調、心配の声　慰霊・被災地、精力的に回る　天皇陛下、生前退位の意向
天皇陛下の退位意向、驚きの声　ゆかりの人「責任感の表れ」　【西部】
（３分の２　これからの民主主義：３）経済か改憲か、各国注視
インデックス　７月１５日
雇用保険料率の軽減、検討　政府、経済対策に盛る方針
仏でテロ、８０人死亡　花火客にトラック、銃撃戦　「車内に武器」情報も　南部ニース
都政、誰が再建　政治とカネ・五輪・子育て、課題　知事選告示、３１日投開票
皇族減少「早急に対応」　官房長官
中国ＧＤＰ６．７％増　１年ぶり下げ止まる　４～６月期
（改憲勢力「３分の２」のゆくえ：下）熟議なき国民投票、分断招く
憲法上の立場、考慮　生前退位、宮内庁長官ら否定　天皇の政治的発言、禁じる
バリアフリー教育充実策　政府、東京五輪に向け推進計画　「共生社会」実現めざす
空自機で大使館員退避　南スーダンからジブチへ
経済対策で意見交換　自民議員ら
首相動静　１４日
政府・沖縄、なお深い溝　３カ月ぶり作業部会　辺野古移設
社民、生活と統一会派へ　まず参院、衆院も協議
（評・映画）「暗殺」　緩急自在、重層的な活劇
３・１１後、混乱の官邸を実名で　太陽の蓋、「俯瞰して考える機会に」
（いちからわかる！）生前退位
（教えて！政策チェック：３）介護職員の不足　介護、仕事の一部ロボット化も想定を　宮本隆史さん
南相馬、覚悟の若女将　避難解除で旅館再開　東日本大震災６年目
（新聞と９条：２９８）長沼裁判：７０
（声）一票の格差是正、合区以外で　【大阪】
（声）上がってほしい若者の投票率　【名古屋】
（声）初投票で大人の階段上った　【大阪】
（声）家庭や学校で政治を語ろう　【西部】
中国が日本に「不満」を伝達　南シナ海問題
中国軍招待、米ジレンマ　リムパック、最多２６カ国参加
韓国、経済報復懸念も　中国に配慮、判決支持示さず　南シナ海問題
（声）低投票率は民主主義ゆがめる
朝日川柳　西木空人選
（社説）生前退位　象徴天皇考える契機に
（声）消極的に投票、次は改めたい
（声）天皇陛下の意向を尊重すべきだ
（社説余滴）「道半ば」の賞味期限　小村田義之
（社説）福島避難解除　住民の決断をせかすな
（耕論）天皇と退位　半藤一利さん、原武史さん、御厨貴さん
保全状況報告書を正式採択　富士山観光と両立、評価　世界遺産委　／静岡県
見定める、今度こそ　知事選に２１人立候補　／東京都
（２０１６参院選　群馬選挙区を振り返る）民進　共闘に水差した遺恨　／群馬県
（コタンの土に：下）地域で慰霊、新たな一歩　アイヌ民族、宗教観「認められた」／北海道
（新たな一票　１８歳の選挙権）緊張の一票・意見反映したい　高校生モニター、初の投票終え／鳥取県
（登ってきました）八曽山（黒平山）　愛知県犬山市　頂上で知る、民権の歴史／東海・共通
＜お知らせ＞中電の「でんき予報」、今夏は掲載しません　／広島県
「ケアレスミス」高松市長が言及　参院選事務　／香川県
農業支援、シリアで　「悔いなく生きる」　国連職員の日比さん、西宮で講演　／兵庫県
シリア農業支援を語る　国連の日比さん「危険でも助けたい」　／兵庫県
次の都知事、ここに期待　「市民感覚ある人」「お金を正しく使える人」　【名古屋】
来月、京都で世界考古学会議　【大阪】
不信、断ち切って　続いた辞職「都民置き去り」　都知事選
（３分の２　これからの民主主義：４）政治に言葉を求めよう
南シナ海、日中応酬　李首相「干渉すべきでない」　首脳会談
トルコ軍、一部が反乱　クーデター図り国会砲撃　各地で戦闘、６０人死亡
過激派との関連、仏テロ捜査焦点
道路に戦車、威嚇射撃　反乱軍と警察が交戦　トルコ
「生前退位」対応求める声　麻生氏、摂政制度に言及
米原子力艦の事故、避難範囲見直さず　政府、マニュアルを改訂
日中、立場の違い鮮明　中国、強硬姿勢貫く　南シナ海
（１８　私たちも投票しました）初の一票、思い込めた　ＡＫＢ４８の３人に聞く
慰安婦合意の履行で一致　日韓首脳、夕食会で会話
（ブルボン小林の末端時評）とがった言葉でなくても
（教えて！政策チェック：４）農業改革　農業再生、護送船団方式で輸出戦略を　加藤秀明さん
雇用保険料引き下げへ　育休給付金の拡充も　政府
銃声・轟音、混乱の街　トルコ軍、一部反乱　群衆、大通り行進　海峡の橋閉鎖
（東京五輪物語）わたしの一枚　フィルム運ぶＮＨＫのバイク便　海外に関心、決めた進学
被災企業支援へファンド　肥後銀など、総額３００億円　【西部】
（けいざい＋　ＷＯＲＬＤ）中国下げ止まり、なお懸念　６．７％成長、背景に過剰生産
革命記念日の惨劇　非常事態宣言延長　仏テロ
（２０１６米大統領選）トランプ氏、副大統領候補にペンス氏指名　インディアナ州知事
抑留の韓国人、北朝鮮が公開
（声）日本への信頼感、支援の支え　【大阪】
（声）社会福祉法人優遇、廃止して　【大阪】
（東洋経済の眼）パッとしない日本の経済成長　１人当たりで考える時代に
朝日川柳　西木空人選
（声）経済対策よりも少子化対策だ
（わたしの紙面批評）参院選報道　首相に改憲の本音語らせよ　中島京子さん
（風　タイ・ミャンマー国境から）難民、寄る辺なき若者たち　大野良祐
（記者有論）海外木材の輸入　違法伐採かの確認、厳格に　神田明美
（耕論）瀬戸際のリベラル　浅羽通明さん、五野井郁夫さん
常葉橘高３年生が静岡市議と対話　人口減など考える　／静岡県
原爆投下直前、長崎の１時間　劇団民芸、２６日から稽古場公演　／神奈川県
沼津市長選に大沼氏出馬へ　ＩＴ会社社長　／静岡県
きょうインパルス飛来　／神奈川県
（２０１６参院選　群馬選挙区を振り返る）自民　論争なく冷めた圧勝　／群馬県
帰還困難区域に復興拠点を要望　浪江町が国へ　／福島県
朝日なにわ柳壇　西出楓楽選　／大阪府
「サハリン航路」、２９６０万円支援要請　稚内市に三セク　／北海道
（２０１６参院選　１８歳・高３アンケート：５）「政治・社会問題を話題に」選挙通じ９ポイント増／岐阜県
ニュースでＱ
アイヌ遺骨１２体、ふるさとへ　北大が返還、あす埋葬
首都の顔、必要な資質は　国会議員・元知事・ジャーナリスト…　都知事選
資産報告「２５日まで」　森市議に要求へ、嘉麻市政倫審　／福岡県
鹿児島の馬毛島、翁長知事視察へ　県外移設「議論に期待」　【西部】
トルコ、クーデター未遂　各地で交戦、反乱軍鎮圧　首相「１６１人犠牲、２８００人拘束」
帰還困難、一部解除へ　除染進め２０２１年めど　福島７市町村
（時時刻刻）「強権」に不満、軍暴発　トルコ・クーデター未遂
大半「帰還不能」の懸念　除染費用、重く　福島「困難区域」一部解除へ
蜜月の日本、影響を注視　トルコ・クーデター未遂
トルコ、統制へ強硬策　死刑復活言及・政敵側の裁判官職権停止　クーデター未遂
（日曜に想う）「世界経済の苦悩を打診す」　編集委員・曽我豪
首相動静
中国に判決尊重促す　ＡＳＥＭ議長声明　名指し避け配慮
（政治断簡）まだら模様、野党再生の前途　世論調査部長・前田直人
南スーダンＰＫＯ、綱渡り　政府「停戦合意崩れていない」撤退させぬ方針
＜考論＞トルコ、クーデター未遂　識者に聞く
ペンス氏「本当の変革を」　トランプ氏の副大統領候補　米大統領選
英首相、スコットランド訪問　就任後初、首席大臣と会談
（地球２４時）米同時多発テロ、米議会が機密部分公表
（社説）トルコの反乱　一刻も早い秩序回復を
（社説）川内原発　新知事は考えを語れ
（声）朝４時起きで並び幼稚園入園　【名古屋】
（フォーラム）Ｖｏｉｃｅ１８１９　参院選：４　＃わたしの一票
（書評）『人工地獄　現代アートと観客の政治学』　クレア・ビショップ〈著〉
（書評）『感じるスコラ哲学　存在と神を味わった中世』　山内志朗〈著〉
（ひろしま総文）競う、夏の輝き
多彩な公約、訴えに熱　主な候補者の主張出そろう　都知事選　／東京都
（１８からの一票＠茨大）若者の存在忘れるな　参院選と向き合った１年生　／茨城県
選挙戦進むと投票意欲↑　岐阜の２高校１８０人、朝日新聞社アンケ　参院選【名古屋】
（文化の扉）ローマ法王の挑戦　大戦の反省、開かれた教会に
反戦唱えたみやこ出身の活動家、堺利彦の社会思想に迫る　市民団体が出版　／福岡県
地震の備え、主要候補者の具体策は　耐震化加速・無電柱化を　都知事選
街に戦車、トルコ緊迫　上空に戦闘機、未明の轟音　【西部】
（天声人語）トルコのクーデター未遂
トルコ反乱、６０００人拘束　ギュレン師の身柄、米に要求
（ひと）篭嶋真理子さん　子どもの幸せをめざすユニセフのグアテマラ事務所副代表
（いちからわかる！）北朝鮮の金正恩氏が新役職に就いたのか？
（時時刻刻）トルコ中枢、深い傷痕　国会の壁、砲弾の穴　路上に血
（考論　長谷部×杉田）参院選―「改憲勢力３分の２」の意味
（証言そのとき）「市場の時代」道半ば：１　取引所統合、信念貫く　斉藤惇さん
中国の借金、ＧＤＰの２．５倍　政府の対策に注目　シンクタンク試算
朝日新聞デジタルから　『南十字星の下で』
（コラムニストの眼）英のＥＵ離脱　新たな欧州、育む契機に　トーマス・フリードマン
少数民族の武装組織と協議　スーチー氏、和平会議の意向　ミャンマー
兵士が市民に向け銃撃　人乗る車、戦車がつぶす　トルコ反乱、市民が証言
リオ五輪へ警備強化　列車で訓練　ブラジル
反乱兵８人、ギリシャ到着　トルコ・クーデター未遂
（社説）海の再生　豊かな「里海」へ、行動を
（フォーラム）山と向き合う　安全な登山、議論・提案
西洋美術館「世界意識し結束」　建設当時の文部技官　／東京都
１８・１９歳の有権者は　「口出す権利得る」「奨学金充実を」　都知事選　／東京都
大津市議と学生議論　「若者の政治参加」テーマに話し合う　／滋賀県
女性差別解消、実結ばぬ勧告　国連委、５回目公表　前進望む声
（今こそヴォルテール）寛容は「多様性への評価」
新都政へ、舌戦の日曜　都知事選
美の殿堂、三度目の正直　「やっと決まった」「継承へ全力」　国立西洋美術館、世界遺産に
ロシア、ドーピング隠蔽　大半の競技、政府関与　ＷＡＤＡ認定
米の３警官射殺、容疑の黒人死亡
トルコ、内務省９０００人解職　批判的職員を排除　クーデター未遂
ＷＡＤＡ、ロシア全選手の出場拒否提案　隠蔽巡り　リオ五輪・パラリンピック
夏目漱石の連続講演始まる
（新聞と９条：２９９）長沼裁判：７１
ネット戦略、陣営の知恵　街頭演説つぶやき臨場感・ＦＢで質疑応答　都知事選
トルコ大統領脱出、間一髪　クーデター未遂
インデックス　７月２０日
トランプ氏正式指名　米大統領候補に　共和党大会
素粒子
川内停止、来月にも要請　三反園・次期知事、九電へ　【西部】
ロシアドーピング、国主導　薬物陽性５７７件把握　ＷＡＤＡ報告＝訂正・おわびあり
非常事態、期限を再延長へ　仏、ニースのテロ受け
ブラジル国民の５０％、リオ五輪開催「反対」　地元紙が報道
３．３兆円でスマホの次狙う　ソフトバンク、英半導体大手を買収
（時事小言）アメリカの人種対立　多様性の尊重に揺らぎ　藤原帰一
（テーブルトーク）柴田悠さん　３８歳　京都大大学院准教授　【大阪】
慰安婦財団、２７日発足　名誉回復など事業、来月にも
日ロ、経済協力具体化で一致
連合初代会長、１０００人がしのぶ　山岸章さんのお別れの会
生前退位、三つの課題　上皇に？・強制可能性・「象徴」と矛盾？　過去にも国会審議
谷垣氏、復帰めど不明　党総務会欠席
（黒木瞳のひみつのＨちゃん：１１７）味覚は人それぞれ
川内原発、避難の不安　三反園氏、計画妥当性を検証へ
（教えて！政策チェック：５）働き方改革　「１億総安心労働社会」を目指して　常見陽平さん
首都間高速鉄道、２６年めどに　マレーシア、シンガポール合意
「利益優先」百度に批判　中国ネット検索エンジン最大手
Ａｒｏｕｎｄ　Ｔｏｋｙｏ
相次ぐ射殺事件に懸念　米ルイジアナで警官３人死亡
離脱派７閣僚、難題担う　英・メイ首相初閣議　不公正是正にも意欲
英下院、核システム更新可決
前線の在韓米軍主力、後方へ
トルコの人権、危ぶむ声　高まる死刑復活論、続く大量摘発　クーデター未遂
改革派中国誌、前社長が「停刊声明」　「自主権侵害」当局に反発
（声）若者一人も戦場に行かせぬ　【大阪】
（声）「政治とカネ」規定、立法迫ろう
（社説）中国経済　国有企業偏重をただせ
（声）自民党の調査は「密告」奨励だ
（パブリックエディターから）１８歳選挙権の報道　若者と向き合う覚悟、足りぬ　河野通和
２０１５年度第６４回朝日広告賞・広告主参加の部
朝日カルチャーセンター　米国、宗教と政治の関係　／大阪府
歌壇・俳壇・柳壇　／長野県
歌壇・俳壇・柳壇　／岡山県
野党の連絡会が関係継続を確認　参院選結果を総括　参院選合区　／鳥取県
「１８歳選挙権」テーマ、高校生がラジオ番組　御影高放送部、全国大会へ　／兵庫県
共闘、一定の成果　野党連絡会で選挙総括　参院選・合区　／島根県
（記憶の食）戦争と味：上　病の妹に、かなわなかった白ご飯
英のＥＵ離脱、ドイツから見えたこと　作家・多和田葉子さん寄稿
夏目漱石「吾輩は猫である」：６８
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
教育の「中立性」調査終了　自民、文科省に一部対応求める考え
（Ｏｉ！リオ）現地観戦、高い壁　強盗不安・往復１００万円…　あきらめる家族次々
（２０１６米大統領選）異端トランプ氏、異例の指名　「いずれ消える」一転、過激発言に喝采
政府、あす沖縄県提訴　辺野古移設巡り再び
我こそ世界の国立公園　「ナショナルパーク」２５道県名乗り　訪日観光客誘致へ
トルコ、非常事態宣言　３カ月間「テロ組織を排除」
政府、あす沖縄県提訴　辺野古移設計画巡り　【西部】
国立公園、「世界水準」競う　ブランド化枠、２５道県名乗り　【名古屋】
（いちからわかる！）米国で共和党大会が始まったわね
（ひと）永井陽右さん　「ソマリアギャング」の社会復帰を支援する
英首相「交渉入りに時間」　独首相、一定の理解　首脳会談
資産差し押さえ求め、米司法省が提訴　マレーシア流用疑惑
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
ギュレン師側へ圧力　トルコ、系列校差し押さえ　クーデター未遂
情報収集、日本側の発言記述　トルコのメール、ウィキリークス公開
天皇陛下、８２歳多忙　内閣から書類、決裁年１０００件／訪問１５県
訪日爆買い、一服　１人あたり消費、２期連続減　４～６月
避難所運営、指針見直しへ　熊本地震検証、年内めどに提言
徴用工、続く政府調査　世界遺産登録時、見学者への説明約束
もんじゅ「動かすのが前提」　馳文科相インタビュー
（教えて！政策チェック：６）ベーシックインカム　高齢者・若者に生活費給付、議論しては　広井良典さん
東証、７営業日ぶり値下がり
リニア、国が３兆円融資　延伸前倒し　財投でＪＲ東海に
（なにわ野菜探訪記：２）水ナス：２　弟、浅漬けで魅力発信　【大阪】
（２０１６米大統領選）共和党大会、代議員の声
（２０１６米大統領選）共和党、遠い結束　トランプ氏、正式に候補者指名
仏当局の権限、さらに強化へ　非常事態延長
韓国、北朝鮮への五輪中継支援せず
トルコ、研究者の出国禁止　政府、批判勢力を調査
（社説）ドーピング　ロシアは根本的是正を
（社説）政務活動費　後払い方式を基本に
（耕論）通信傍受の拡大　青木理さん、久保正行さん、指宿信さん
（私の視点）国連事務総長の資質　「ノー」と言える人物を　植木安弘
内容を十分に確認せずチラシを配布した校長を懲戒処分　／千葉県
ノーベル化学賞・白川英樹さん教壇に　市民アカデミー、受講生募集　／神奈川県
十勝岳噴火時の防災、南米の専門家に学ぶ　上富良野　／北海道
（学びを語る）ボランティア　社会参画の機会、情報集め一歩を　西尾雄志さん
門真市長選、候補者の横顔　／大阪府
政治結社代表ら３人逮捕　／兵庫県
益田市長選、候補者の横顔　／島根県
卒原発「着実に進める」　就任２年、三日月知事インタビュー　／滋賀県
ベストセラー　／鹿児島県
政治参加、若者手応え　「Ｎ―ＤＯＶＥ」国貞貴大さんに聞く　／長崎県
辺野古の一部、遺跡に　県決定　移設に影響の可能性　【西部】
学術書の創文社、会社解散へ
教員「議論大切」「通報怖い」　自民「政治的中立性」で提言へ
昭和のテレビ界作った　野球は巨人、司会は巨泉／倍率ドン／はっぱふみふみ　大橋巨泉さん死去
浜岡地元へ「３０億円」メモ　中部電、原発の「協力金」　住民組織元会長記す
（天声人語）上陸間近のポケモンゴー
辺野古移設、再び法廷闘争　政府、きょう沖縄県を提訴
トランプ氏「米国第一主義」強調　共和党大会で指名受諾演説　大統領選
ポケモンＧＯ、国内でも開始　ゲーム会社が注意喚起
米軍ヘリ着陸帯、移設再開　沖縄・北部訓練場一部返還の条件
米軍ヘリパッド移設再開　県警、反対派を排除　沖縄・高江　【西部】
（時時刻刻）トルコ大統領、強権化　３カ月間の非常事態宣言
ＦＯＸニュース会長辞任　セクハラで訴訟　米保守政治に影響
トルコ兵８人に執行猶予判決　ギリシャ
勝訴で移設工事再開、視野　菅氏「確定判決には従うこと確認」　辺野古移設
（てんでんこ）水産のあす：８　漁協破綻
参院自民、薄れる独自性　議員会長に橋本氏、無投票当選へ
介護輸出促進へ方針案　政府
大型財政出動、政府に求める　榊原経団連会長
代替フロン、生産規制へ　きょうから国際会議で議論
経済対策、２０兆円規模に　融資枠など積み上げ
「ポケモン　ゴー」、政府が注意喚起　チラシ画像をツイッター投稿
早くも過熱、でも気をつけて　ポケモンＧＯ配信で安全面に注意喚起　【西部】
強制排除、森に怒号　反対派「なぜ沖縄だけ…」　高江ヘリパッド移設　【西部】
スーチー氏が来月にも訪中、調整
（２０１６米大統領選）不一致抱え、二人三脚　副大統領候補ペンス氏とトランプ氏
ディカプリオ主演映画の権利も　米、差し押さえ提訴　マレーシア流用疑惑
雨傘運動の学生３人に有罪判決　香港
（経済気象台）政治家の無責任を憂える
（声）多様な意見提示が政治的中立性　【名古屋】
（社説）トルコの事件　法の支配に沿う対応を
（社説）政府と沖縄県　裁判より対話でこそ
（社説余滴）隣国を知るためには　村上太輝夫
（声）避難解除は住民のためなのか
ポケモン探し、早速街へ　「楽しすぎる」でも「周りに気を付ける」
政府、沖縄県を提訴　辺野古移設
（新聞と９条：３０２）長沼裁判：７４
（ピケティコラム＠ルモンド）大学進学選抜システム　教育の平等、欧州が見本を
（耕論）辺野古しかないのか　佐藤学さん、マイケル・オハンロンさん、森本敏さん
ロシア全選手の処遇焦点　ＩＯＣ、２４日に理事会　陸上チームのリオ不出場確定
タウンてちょう　／岡山県
「再稼働同意凍結を」　安全性再検証求め　原子力市民委　／愛媛県
核・戦争ない世界訴え行進　高校生平和大使ら　／奈良県
（都知事の資質：１）地道な４年、情熱と正義感　慶応大教授・片山善博さん　／東京都
母親殺害事件で、少年院送致決定　東京家裁　／東京都
「ポケモン　ゴー」、政府「安全に注意」　国内配信前に対応　【大阪】
インデックス　７月２３日
米軍ヘリパッド工事再開　警察が反対派排除　沖縄・高江　【西部】
（２０１６米大統領選）トランプ氏「米国第一」　移民・貿易、不満を代弁　指名受諾
反対派排除し工事再開　国、沖縄の米軍ヘリパッド移設急ぐ
ヘリパッド、沖縄知事板挟み　不快感強調／一部返還の条件　【西部】
ケガの谷垣幹事長、去就は　官邸「１人代わると色んな影響が」　岸田氏の起用も取りざた
商品券発行など経済対策を提言　公明、消費喚起を軸
日光など８カ所選定　「ナショナルパーク」候補
中韓外相と個別会談へ　岸田外相、ラオス訪問時
遺伝子検査ビジネス、法規制など検討へ
水道橋編集長、熱い厚いメルマガ　活字たっぷり、５３人の多彩な執筆陣　月３回「メルマ旬報」
（今さら聞けない＋）耐性菌　抗生物質の飲み残しは厳禁
（みちのものがたり）三国峠　新潟県　「日本列島改造論」の原点
（教えて！政策チェック：８）地方創生　自力で継続できる事業の応援を　小松洋介さん
英ＥＵ離脱、中小への影響を懸念　中経連、会員企業にアンケート　【名古屋】
「第４次産業革命」へ　経団連、官民会議で推進
（２０１６米大統領選）トランプ氏、保護主義色鮮明　経済政策、金融規制の復活も
みなさんから・編集部から
（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　読者とつくる）芸能人の不倫謝罪会見は必要？
「ポケモノミクス」波及期待　お店にアイテム・通信料無料の新プラン
「ＩＴ連」旗揚げ、政策提言強化へ　新経連と「協調したい」
（声）政治的中立、政権が決めるな　【大阪】
トランプ氏演説要旨　米大統領選
トルコ大統領、軍再編方針　拘束１万人　クーデター未遂１週間
キューバ経済、続く苦境　米と国交回復１年
（経済気象台）「欧州の春」への序曲か
お客様オフィスから　２０１６年６月２５日～７月２２日
（社説）トランプ候補　米国を孤立させるのか
（インタビュー）日本の課題先進地から　北海道夕張市長・鈴木直道さん
ロシア、薬物撲滅委設立へ　プーチン大統領が指示
（縦横無尽）在日代表、世界へキック　中小路徹
富岡町の準備宿泊「来月２１日から」　「夜の森」除染は今秋にも　／福島県
２氏が出馬意向　福山市長選説明会に５陣営　／広島県
両候補訴え懸命　益田市長選、あす投開票　／島根県
ベストセラー　／京都府
企業の１２％が女性社長　過去最多、全国平均やや上回る　商工リサーチ調べ　／岡山県
「１００％　ＧＯ」　投票、地方出身学生の挑戦　参院選　／東京都
（都知事の資質：２）公約信じた都民とともに　文筆家・青島美幸さん　／東京都
上野が好き、日仏結ぶ世界文化遺産登録喜ぶ　フランス人芸術家・ビュフさん　／東京都
新しい司令官にキム大佐が就任　米軍横須賀基地　／神奈川県
やんばるの集落、騒然　反対派「排除」に機動隊数百人　高江ヘリパッド移設　【西部】
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）委員長、選出の内幕　ＮＨＫ経営委　議論は数十分、全会一致
過去の銃事件、影響か　ドイツ乱射９人死亡、容疑者自殺
折々のことば：４６７　鷲田清一
（時時刻刻）乱射、ドイツまでも　飲食店・商業施設、犠牲８人は若者
（日曜に想う）「政治的中立」息苦しい教室　編集委員・福島申二
「良識の府」参院、役割は　引退４氏に聞く
（政治断簡）天守閣のない皇居に思う　政治部記者・円満亮太
中国の検察当局、拘束の村長逮捕　汚職容疑
実務家ケーン氏、副大統領候補に　クリントン氏発表
ドイツ、揺れる「共生社会」　難民政策に批判も　乱射事件
トルコ野党、合わぬ足並み　与党強権化、政策に賛否
爆弾テロ８０人死亡　アフガン首都、ＩＳが声明
（社説）小中学の道徳　教科にすべきではない
（社説）西洋美術館　２０世紀の歴史語る遺産
（ひもとく）地方自治　知事に潜む「独善性」のわな　宮脇淳
（書評）『三島由紀夫　幻の皇居突入計画』　鈴木宏三〈著〉
（書評）『蔡英文　新時代の台湾へ』　蔡英文〈著〉
（著者に会いたい）『南米「棄民」政策の実像』　遠藤十亜希さん
（新書）大平貴之著『プラネタリウム男』ほか
１０代の投票率４２％　参院選、県内全体下回る　／静岡県
ニュースでＱ
ＳＥＡＬＤｓ・奥田さん「面倒臭いを越えて」　フジロック・フェス　／新潟県
投票、次は私　１７歳の思い　模擬選挙「政治が近く」　【西部】
長崎教会群、世界遺産候補に再び推薦　文化審議会決定　【西部】
（いちからわかる！）長時間労働を防ぐ、勤務間インターバルって？
（五輪が映す世界：上）難民の代表として前進する　リオへ選手１０人
韓国のミサイル配備に不快感　中国外相
「反クーデター」集会に数万人　トルコ最大野党
ＥＵと連携、英に要求　「政策を総動員」　Ｇ２０声明
（にっぽんの負担）公平を求めて　節税で子に資産、非国民か
南シナ海巡り声明出せず　中国に一部同調　ＡＳＥＡＮ外相
ＩＳ、初めて首都標的　カブールテロ、死者８０人に
（コラムニストの眼）クーデター未遂　民主主義の勝利ではない　ロジャー・コーエン
（特派員メモ　テヘラン）姿なき「国民的監督」
（世界発２０１６）ＩＳ「首都」、人間の盾　やまぬ空爆・治療も困難・説明なく「処刑」
（社説）税逃れ対策　各国トップが旗を振れ
（社説）原発と地震　異見生かして検証を
（声）一票、集結させれば力となる　【大阪】
（声）アベ政治を許さない、続ける　【大阪】
１８歳有権者の注文　参院選の投票率、都全体を上回る　都知事選
富士山、難民申請者に見せたい　学生団体が８月に計画、資金募る
（子どもを守り支える―児童福祉法改正：上）虐待防止、市区町村の体制強化
参院選当選の森氏「無所属で活動」　市民連合との協定尊重　／新潟県
（リポートやまがた）地銀、低金利下どう稼ぐ？　「貸し出し以外」へ知恵　／山形県
（都知事の資質：３）政治・経営・外交、三つの顔　中央大教授・佐々木信夫さん／東京都
（今こそトリスタン・ツァラ）無意味の芸術思想「ダダ」を提唱
終盤へ、攻めの訴え　都知事選
ロシア問題、日本も注視　レスリング・体操選手ら　リオ五輪
（分断世界）「自国が第一」、各国に拡散
２０年度のＰＢ、赤字５．５兆円に　高成長が前提　内閣府試算
新たに１３選手、リオ不可　ロシア五輪委会長発言　テニス・アーチェリー容認
少女像・１０億円、懸念なお　慰安婦合意、日韓外相が履行確認
中国包囲網、作れなかった　日本、ＡＳＥＡＮ説得できず
日本企業の投資、英ＥＵ離脱で難しく　研究者が指摘　【大阪】
スマホで本人確認、加速　生体認証が高機能化
追加緩和、議論へ　日銀、２８日から政策会合
（特派員メモ　ウランバートル）草原の国、広がるエコカー
弁護士監視、強める中国　接見禁止・家族尾行「法治どこに」　人権派ら拘束１年
報道関係者４２人、トルコが拘束へ　クーデター未遂で捜査
中国軍前副主席、無期懲役　収賄で党籍剥奪の郭氏
南シナ海、韓国も抑制　北朝鮮問題で中国に期待
（地球２４時）北朝鮮のテレビに拉致容疑者か
ＩＳに忠誠誓う動画　自爆の男「ドイツに復讐」
（新聞と９条：３０４）長沼裁判：７６
最高裁判事に菅野氏　
（声）初めて投票、喜び・責任・後悔　【大阪】
（声）東北と沖縄、自民惨敗の現実　【大阪】
（声）夏の夜、散歩で弾む夫婦の会話　【名古屋】
未明、次々襲われ　「負傷者あっちにも」騒然　相模原の施設、障害者刺され１９人死亡
（社説）ドーピング　決意が問われるＩＯＣ
（社説）沖縄ヘリ施設　強硬策では解決できぬ
（声）会社員が立候補できる仕組みに
西洋美術館「私の出発点」　建設を監理、世界遺産登録喜ぶ　／埼玉県
角田市長選、候補者の横顔　／宮城県
「ポケモンＧＯ」注意喚起の動き　市教委や企業　／静岡県
平野氏、野党に対決姿勢　改憲「合意へ議論を」　自民入りで会見　／岩手県
第５回自由都市・堺平和貢献賞に２団体　／大阪府
子育て支援に力　新門真市長が初登庁　／大阪府
崎津に待望の朗報、観光関係者ら期待　世界遺産推薦　／熊本県
（子どもを守り支える―児童福祉法改正：下）対象年齢上がらず、自立に壁
河村氏「発信力ある勢力を」　減税・お維新、きょう協議再開　【名古屋】
長崎の教会群、再び推薦　文化審議会、１８年の世界遺産候補に
パトロールせず、工事の抗議警戒　派遣の防衛省職員
インデックス　７月２７日
（時時刻刻）凶行、予兆あった　５カ月前「障害者生きても無駄」　相模原殺傷容疑者
「自宅軟禁中」に教会襲撃　仏テロ続発、政府批判噴出
（２０１６米大統領選）サンダース氏、亀裂修復前面　クリントン氏を支持「誇り」　民主党大会
（終わりと始まり）難民問題を考える：上　国を脱出、想像できるか　池澤夏樹
慰安婦財団に来月１０億円　政府方針
（３６０゜）ネットどぶ板、２９万票　「表現の自由」、アキバから拡散
外務省人事（２６日付）
予算特別枠４兆円　政府が概算要求基準案　来年度
補正予算は数兆円か　政府経済対策案
海洋情報、海保に集約　政府
財政健全化、達成見えず　２０年度ＰＢ赤字５．５兆円試算
無年金対策に年６５０億円　当初見込みの倍以上　政府経済対策案
最低賃金、スピード決着　政権意向くむ　中小に重荷も
（新聞と９条：３０５）長沼裁判：７７
（けいざい＋　新話）前田正名と地方創生：上　地域振興、「まず是から」
（特派員メモ　トルコ・ブルガリア国境）遠い故郷の騒乱
英首相、アイルランドと国境問題を協議　ＥＵ離脱後想定
（興流インド）インドの口座、爆増中　貧困層に低金利で融資
産経編集委員に賠償命令　東京地裁　【大阪】
南シナ海、米中物別れ　対話模索の動きも　ＡＳＥＡＮ地域フォーラム
トルコ憲法改正、与野党が「合意」　大統領強権化、懸念も
（社説）ロ事件４０年　浄化の道なお遠く
奈良市、戦争展の後援取り消し　／奈良県
大熊の東電社宅「８月にも入居」　復興本社代表　／福島県
スマホの使用、配慮求め通知　ポケＧＯ巡り県教委　／群馬県
知事選　主な候補者の横顔：上　都政の課題、対応は　／東京都
憲法チラシ拒否、市の内規見直し　室蘭　／北海道
小中２２２８棟、耐震未実施　政府、１００％目標達成せず
産経編集委員に投稿で賠償命令　東京地裁判決
小中耐震、２２２８棟未実施　実施９８％、目標及ばず　文科省発表　【西部】
クリントン氏、女性初の候補　米大統領選、トランプ氏と対決
慰安婦財団が発足　支援事業検討　会見場に乱入も
移住者誘致合戦、大阪の陣　東京だけでなく、次の照準に　【大阪】
（２０１６米大統領選）対照的２候補、拮抗　クリントン氏・トランプ氏
クリントン氏紛失のメール、ロシアに「見つけ出して」　トランプ氏発言　米大統領選
北朝鮮男性、香港で保護要求　数学五輪参加者、韓国総領事館に
（２０１６米大統領選）オバマ氏、支援呼びかけ　クリントン氏に　民主党大会
首相「事業規模２８兆円超」　来月２日に閣議決定　経済対策
慰安婦財団きょう設立　名誉回復、支給金など検討
女性宮家、進まぬ議論　野田内閣、着手したが頓挫
「アジアはひとつ」の心、今も　ハーバード大教授、スガタ・ボース氏　【大阪】
＜解説＞来年度予算も合算、効果疑問　経済対策「２８兆円超」
インボイス、先送り　増税延期で　住宅ローン減税延長
日本郵政社長、日銀を批判
（けいざい＋　新話）前田正名と地方創生：下　下からの「是」、秘める衝撃力
強権エルドアン氏、原点は　サッカー少年、父の言葉で政治家に
（新聞と９条：３０６）長沼裁判：７８
訪日客、土産いかが　福岡空港近くに大型施設　【西部】
クーデター未遂、軍の８千人参加　トルコ、全体の１．５％
南シナ海判決前提、平和的解決で一致　比大統領と米国務長官
中国旅券に中傷の落書き　南シナ海「９段線」部分　ベトナムに中国が調査要求
監視対象のテロ防げず　仏政府へ批判強まる　教会襲撃
（２０１６米大統領選）民主代議員、ジレンマ　クリントン氏指名
（社説）独法の役員　選考の過程を透明に
（社説）最低賃金上げ　継続できる環境作りを
（声）ニースの友人ら、心痛を思う　【大阪】
（論壇時評）メディアの萎縮　「まずい」報道、連帯で脱せ　歴史社会学者・小熊英二
（あすを探る　政治）改憲論の歴史、自民に問う　中北浩爾
論壇委員が選ぶ今月の３点
ロシア容認、日本にも影響　フェンシングや体操・新体操　リオ五輪
（都知事の資質：５）選ぶ側も十分に知って　学習院女子大学長・石澤靖治さん／東京都
知事選　主な候補者の横顔：下　／東京都
海自機雷戦など全国規模の訓練　陸奥湾、安保法施行後初　／青森県
（１８からの一票＠茨大）参院選テレビ報道を観察　民放番組「何を期待」　／茨城県
古墳群を世界遺産へ　堺市長「知事と二人三脚で」　／大阪府
釜山映画祭、縮小の恐れ　セウォル号記録作品、上映が火種に
（北への思い）選挙後こそ国民は政治議論を　山口二郎　／北海道
「１２年間良くやれた」　伊藤祐一郎知事が退任　／鹿児島県
「建物疎開」語り継ぐ　舞鶴で３０日　／京都府
（２０１６都知事選　現場から問う：３）防災　帰宅困難、足りぬ施設
リオ五輪開会式、欠席へ　ブラジル、ルセフ大統領会見
インデックス　７月２９日
慰安婦財団支援へ前進　一定額の支給案、有力
天皇陛下、お気持ち表明へ　来月８日を軸に調整　「退位」直接言及は回避か
日銀、追加緩和　ＥＴＦ購入、年６兆円　東証は乱高下
（時時刻刻）日韓合意履行、見切り発車　慰安婦財団発足
トルコ軍参謀本部「大統領指揮下に」　エルドアン氏が表明
川内原発停止「強く要請」　８月下旬にも　三反園・鹿児島知事　
措置入院、退院後ケアは　相模原殺傷、政府が再発防止策検討
シン・ゴジラ、原点めざす　庵野秀明が総監督・脚本　「初代」と同じ視線、ＣＧだからこそ
東電、追加支援要請へ　賠償や廃炉費用かさみ
低所得者給付１．５万円　来夏、対象２２００万人　経済対策
（ミダス王の誘惑）ＥＵ維持、ドイツの覚悟は　小野善康・阪大特任教授　【大阪】
トルコ、メディア１３１社閉鎖命令　クーデター未遂受け、薄まる政権批判
（地球２４時）北朝鮮人巡り情報交錯　香港で保護要求
弾劾「議会のクーデター」　職務停止、ルセフ氏「最後まで戦う」　ブラジル
（２０１６米大統領選）オバマ氏、路線継承に期待　クリントン氏へ支持訴え　民主党大会
（経済気象台）ヘリコプターマネー
（声）国政担う本気の野党再編を　【大阪】
（社説）タクシー業界　攻めの工夫で再生を
（社説）慰安婦財団　緒に就いたにすぎない
（声）ロシア排除しないＩＯＣは妥当
（社説余滴）国益優先ばかりでは寂しい　沢村亙
（新聞と９条：３０７）長沼裁判：７９
（耕論）それって不謹慎ですか　武田砂鉄さん、マッド・アマノさん、みのもんたさん
教育用端末、標準仕様作成へ　文科省「１人１台」導入を後押し
森田・三宅町長、初登庁し抱負　「町民と対話しながら」　／奈良県
姫路市議、地元神社に寄付容疑で書類送検　／兵庫県＝続報注意
タウンてちょう　／岡山県
北杜市長選出馬、上村市議が表明　／山梨県
サイバー対策強化へ協定　県警と４団体・４学術機関　／千葉県
反安保法１３団体、甲府でアピール　「衆院選でも野党共闘を」　／山梨県
３月末解除を要望へ　／福島県
富士見市長選　候補者の横顔　／埼玉県
（都知事の資質：６）豊かな想像力と大局観　北海道夕張市長・鈴木直道さん　／東京都
県職員に変革求める　三反園知事が初登庁　／鹿児島県
年金減額「違憲」、国側は争う姿勢　第１回口頭弁論　／大分県
拘束男性、日中友好に尽力　スパイ行為関与、疑われたか
慰安婦報道訴訟、朝日新聞社勝訴　「記事、名誉毀損に当たらぬ」　東京地裁
天皇陛下「お気持ち」自ら　来月８日にも表明　生前退位巡り
日銀緩和、９月会合で検証　ＥＴＦ購入倍増、追加策は「小粒」
（時時刻刻）陛下、自ら発信へ強い思い　来月、公務への考え反映か
クリントン陣営も被害か　民主党へのハッキング攻撃　米大統領選
ルラ前大統領、公判へ　ブラジル
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
経済対策と連携を演出　市場は「肩すかし」　日銀追加緩和
秋の補正、４．５兆円規模
徳島の拠点、４０人規模　消費者庁、移転は見送り
政府高官「小池百合子氏は当然除名」
政治資金改正法提出へ　おおさか維新
プーチン氏訪日、公式扱いで調整　日ロ両政府
小粒でもキラリ、夏ドラマ　記者座談会
株の比率引き上げ、裏目　年金運用損、昨年度５兆円
海外での介護サービスを支援へ
温室ガス削減へ初会合　環境省審議会
厚労省、創薬ベンチャー支援へ　税の優遇・薬価の加算など検討
（待ってました！）俳優・長谷川博己さん　ゴジラと対峙、成長感じた　【西部】
（勝手にコラム）やんばるの声に耳を傾けて　編集委員・野上隆生　【西部】
政策「限界とは考えず」　物価２％「早期に実現」　日銀追加緩和、黒田総裁が説明
東京、私も選びます　都知事選、あす投開票
（てくの生活入門）プログラミングで仕事を広げる　高収入・自由な働き方も
ボーイング、「ジャンボ」生産終了へ
みなさんから・編集部から
元慰安婦、財団期待の声も　「汚い歴史、私の代で終わりに」
（２０１６米大統領選）米国の将来、悲観論ＶＳ．肯定論　激戦州、白人労働者票が焦点
（経済気象台）経済政策、まず目指す姿を
（フォーラム面だより）ＳＮＳで若者と議論、手探り
声・７月の投書
（社説）追加金融緩和　日銀は政権のしもべか
（社説）米大統領選　分断乗り越える論戦を
（耕論）節目の米大統領選　フレッド・ハイアットさん、古矢旬さん
原賠審会長ら、４町村を視察　／福島県
ポケモンＧＯ、過熱警戒　交通事故・違反９件　原発内に「レア」？東電、使用×／福島県
東電社宅、きょう入居　／福島県
選管ミス７市町村、２００１年以降最多　参院選投開票　／長野県
道の最低賃金、上げ幅「２２円」で協議開始　／北海道
高３、街頭演説聞いてみた　何を強調・熱意　体感　都知事選、あす投開票　／東京都
首長・議長の８割、住民投票を肯定　常磐大アンケ、あすシンポも　／茨城県
ウガンダの女性「難民該当」判決　名古屋高裁、一審破棄　【名古屋】
（みたぞのＳＴＹＬＥ）三反園知事、本格始動　大臣らに就任あいさつ　／鹿児島県
有害鳥獣調査にドローンを活用　鳥栖市など特区提案　／佐賀県
（再審無罪へ　東住吉事件：下）冤罪の教訓、生かせるか　【大阪】
民進、岡田代表退任へ　「一区切り、新しい人に」　不出馬表明
リオの街、そわそわ　五輪、６日に開会式　軍・警察、全国から集結
（日曜に想う）ハラール弁当、共生かみしめる　編集委員・大野博人
皇室の課題、政府対応は　「女性・女系」、小泉内閣断念
（政治断簡）私、「失敗」しないので　政治部次長・高橋純子
難民政策、メルケル氏苦境　相次ぐ事件、世論厳しさ増す
（ウォッチ　米大統領選２０１６）＠フィラデルフィア　「トランプよ、憲法読んだか」
（社説）公的年金運用　国民の理解あってこそ
（ひもとく）ブラジルの精神　交ざり合うことを美徳とする　今福龍太
（書評）『憲法９条と安保法制　政府の新たな憲法解釈の検証』　阪田雅裕〈著〉
女性活躍、問われる企業　新卒採用や管理職登用の行動計画、届け出７５％　／鹿児島県
（語る　熊本地震）地元負担軽減へ国は担保を　県知事・蒲島郁夫さん　／熊本県
（紀伊パーソン）宇江敏勝さん　７８歳　山の暮らしを記録し続ける「山の作家」／和歌山県
核廃絶の道、真剣に　長崎で国際平和シンポ　／長崎県
１８歳選挙権・生徒の意識、取材　室蘭栄高新聞局が「参院選特集」　／北海道
「次こそは」託す一票　都知事選、きょう投開票　／東京都
炎天下、最後の訴え　都知事選、きょう投開票
都知事に小池氏　女性初、政党推薦なし　増田氏・鳥越氏破る
（天声人語）新都知事決まる
自民幹事長に二階氏　谷垣氏交代　総務会長は細田氏
（ひと）石上智康さん　全日本仏教会理事長となり、仏教界の難題に取り組む
（時時刻刻）小池氏、五輪費用検証へ　都議会と融和模索
谷垣幹事長、首相に辞意
ルセフ大統領退陣求めデモ　ブラジル「五輪反対」の声も
火星探査「日本も一員に」　ＮＡＳＡ・ボールデン長官、技術参加に期待
北朝鮮食堂、外貨狙うも閑古鳥　世界遺産あるカンボジアの街
ロシアのリオ五輪出場「人々は理解」　ＩＯＣバッハ会長
（分断大国　米大統領選）揺れる人種：上　白人の不満層、トランプ氏に熱
（新聞と９条：３０８）中曽根政権まで：１　
２候補の資格取り消し　香港議会選、独立訴える「本土派」
ウイグル族監視、締め付け常態化　ウルムチ騒乱７年
東京の顔、異色の経歴　小池氏、都知事当選から一夜
（社説）政府と沖縄県　自治法が泣いている
（社説）小池新都知事　都民本位の改革実行を
（声）安保法「違憲」、１円賠償請求　【大阪】
（声）トルコ、教育者の弾圧憂える　【大阪】
その瞬間、世界が見える　世界報道写真展２０１６　【大阪】
（フォーラム）Ｖｏｉｃｅ１８１９　主権者教育
町民から放射線量不安の声　来春帰還めざす富岡・町政懇談会　／福島県
「平和と教育の危機は同時に」　輿石氏、山教組で講演　／山梨県
小池氏、混戦制す　待機児童・五輪・防災…課題山積　都知事選　／東京都
河口堰、韓国の事例を紹介　長良川巡り名古屋で県検討委　／愛知県
（今こそ小村寿太郎）「ねずみ公使」列強相手に剛腕
小池劇場、先手完勝　戦術巧み「支える人の輪広がった」　都知事選
インデックス　８月２日
防衛相に稲田氏　石原経済再生相、留任　内閣改造
小池都政スタート　「透明化・都民ファーストを」訓示
（政治とメディア）ＴＶ・ネット分析、世論探る　「情報参謀」置き戦略練った自民
消費者庁長官に岡村氏を起用
五輪休戦、被爆者への黙祷幻に　選手村で組織委計画　ＩＯＣ側、政治性懸念
昨年度、食料自給率３９％　６年連続横ばい
「忠誠」二階氏で足固め　「ポスト安倍」世代回避　自民幹事長
参院選改革、議長前向き　伊達氏選出　「改憲、衆参で議論を」
ダッカ事件受け安全強化策　外務省
甘利氏「私の件は決着した」　現金授受問題、不起訴確定受け登院
抽象の弁当箱、色と形の戯れ　会田誠が新作シリーズ
（東アジアの窓）中国アート、本質と向き合う
欧州市場に警戒感　一部、健全性に懸念　大手は適合水準　銀行審査
中国製造業景況感、２ポイント改善
外出制限・警備コスト増　ダッカテロ１カ月、日系企業に課題
（波聞風問）財政ファイナンス　「アベノミクスをふかす」とは　原真人
（大峯伸之のまちダネ）御堂筋のいま：１１　建設費、地権者も負担した　【大阪】
（分断大国　米大統領選）揺れる人種：下　「移民の国」、銃で国境閉ざす市民
（経済気象台）金融政策、変化の兆しも
米、リビア空爆　対ＩＳ
グーグル・政府組織…北朝鮮が偽サイト　韓国政府の情報収集企てか
台湾の蔡総統、先住民に謝罪　過去の人権侵害めぐり
ＷＡＤＡ委員長、ＩＯＣ側に反論　五輪前、報告書公表巡り　ロシア・ドーピング問題
ＩＯＣ判断の正当性を強調　バッハ会長、ロシア参加巡り　リオ五輪
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）イラク戦争検証は民主国家の責務
（社説）学習指導要領　現場の自由の確保を
大阪高裁長官に井上氏
公選法違反疑いで幸福実現党捜索　警視庁
（耕論）東京一極集中でいい？　市川宏雄さん、伊東香織さん、楡周平さん
原爆犠牲者を慰霊　県内死没者６２人追加　／埼玉県
みつばちの目　／福島県
排除の思想に恐れ・憤り　障害者への「壁」指摘も　相模原殺傷　／埼玉県
山木屋への避難指示、「来年３月末解除を」　川俣町長、政府に要望　／福島県
座間市長・遠藤氏、３選へ出馬表明　／神奈川県
大村知事「国に改革迫ろう」、河村市長「ぜいたくメスを」　新都知事に小池氏／愛知県
「どのように学ぶか」見直し　小・中・高の新学習指導要領、審議まとめ案
「被爆体験者」の医療費、拡大検討　厚労省　【西部】
（新人議員永田町へ）見てます、投票した後も　１８歳・１９歳、政治に芽生えた関心【名古屋】
（讃岐力　民具連：１）アート県・香川の源流　放浪作家、「デザイン知事」に出会う　／香川県
自民「政治的中立調査」、警察に一部提供　部会長意向
折々のことば：４７７　鷲田清一
２８兆円経済対策、閣議決定
天皇陛下、表明は８日　生前退位巡るお気持ち
（時時刻刻）膨らむ対策、見えぬ道筋　旧来型の公共事業ずらり、借金頼み　首相「未来への投資」
（いちからわかる！）原発事故の避難指示解除が相次いでいるね
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
北朝鮮発射、首相「暴挙だ」　ＮＳＣで協議、落下点捜索
視線はポスト安倍　石破氏、閣外で政権構想　きょう内閣改造
日本とベルギー、国交交渉に光　山片蟠桃賞、バンドゥワラ氏記念講演　【大阪】
クルーズ船、誘致の皮算用　二階氏ら港湾整備を提言　経済対策、観光振興の名目
首相動静　２日
ソウルの少女像、撤去要望相次ぐ　自民部会
措置入院、あり方検討開始　殺傷事件、再発防止探る　自民・民進
特養設置要件、都市部で緩和　民間の不動産でも
リニア前倒し、即効性ある？　経済対策、延伸工事は１１年後　【名古屋】
鹿島など４社、アルジェリアと和解　代金未払い問題
企業版ふるさと納税、対象事業に１０２件認定
「設備投資など活発化させる」　２８兆円対策、経済界が評価
２８兆円対策、効果は　貯蓄にまわる可能性　財源確保、見通せず
リニア延伸前倒し、景気即効性に疑問
秋田県漁協「不安だ」　被害確認されず　北朝鮮ミサイル
国家政権転覆罪で中国の活動家有罪　弁護士ら拘束で初判決
トルコと独、新たな火種　大統領演説、独が集会で中継禁止
在韓米軍主力の後方移転、朝鮮半島外の展開想定
ＩＳ伸長に懸念、軍事関与を強化　米、リビアで空爆
（声）沖縄、政府の姿勢は亀裂深める
（社説）防衛白書　意図を説明する責任
（社説）経済対策　「抜け道」頼みの危うさ
資産報告求める請願、不採択　飯塚市議会議運委、賛成少数で　／福岡県
（ＮＩＥ教育に新聞を）大分で全国大会　あすから、１４００人が参加　／大分県
「平和への誓い」８０歳・井原さん　司会の内野さん・脇山さん　平和祈念式典／長崎県
新上五島町長に江上氏が再選　／長崎県
（ほっかいどう統計チェック）百貨店売上高、続く前年割れ　／北海道
（新人議員永田町へ）議員バッジ　胸に着けたら広がる責任　【名古屋】
投票「国民の一人、実感」　大妻嵐山・高３生アンケート　参院選　／埼玉県
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
改革、スピーディーに　資金の透明性を確保　小池新知事会見　／東京都
夏目漱石「吾輩は猫である」：７７
（天声人語）五輪開催の損得
（時時刻刻）総裁任期延長も視野　首相、解散戦略がカギ　内閣改造・党人事
米、稲田氏の靖国参拝を牽制　防衛相就任めぐり高官「癒やしと和解を」
米、イランに現金空輸　人質解放と同日に４億ドル
中韓メディア警戒「侵略を否定」　稲田氏の防衛相就任
中韓との関係に懸念も　稲田防衛相、靖国どうする
「核搭載」見据え挑発　北朝鮮ミサイル、３月以降１７発
首相会見要旨　第３次安倍再改造内閣発足
自民役員の顔ぶれ
リニア開業「同時」求めず　大阪府・市や財界、転換　【大阪】
第３次安倍再改造内閣　閣僚の横顔
日本の伝統思想、解き明かす　仏教学者・末木文美士さん、親鸞らの代表作解説【大阪】
地域商社で街おこし　ヤフー・電通・楽天も参画
（経済気象台）金融リテラシーの向上
国債買い入れ、懸念次々　日銀６月会合、「副作用が上回る」　９月総括で議論か
中国ネット人口、７億人を超える　スマホ普及し急増
（特派員メモ　ケンタッキー）ほめないで
（スーチーの軌跡）大統領の上：１　憲法を逆手、国のトップに　政権奪取、「国家顧問」を新設
中国が共青団改革計画　習氏、主導権争い見据え牽制か
ドバイで旅客機が着陸後機体炎上　３００人全員脱出
立ち退き強制、リオ市が根負け　五輪会場近くの貧民街、新住宅提供
中国人権活動家、２件目は実刑に　弁護士ら拘束事件
ＴＰＰ承認、不透明感　オバマ氏、議会の説得強化
リニア大阪同時開業、ＪＲ東海社長「とても無理」　【名古屋】
（声）沖縄ヘリパッド移設、許すな　【大阪】
吉村・大阪市長、薄まる橋下色　海外や経済界と交流重視　改革「迫力足りず」【大阪】
首相「自民は一本取られた」　小池都知事と初会談、五輪連携は確認
（声）年金資金の運用は受給者本位で
（ザ・コラム）中国と日本　社会的企業、刺激し合い発展　秋山訓子
（社説）内閣改造　「安定政権」で何をする
（異論のススメ）スポーツと民主主義　「停泊地」失った現代世界　佐伯啓思
（耕論）「民泊」どうする　クリス・ローソンさん、糟谷範子さん、田邉泰之さん
クウェートの損害賠償請求棄却　ＩＯＣの資格停止処分
イベント　／京都府
平和、思い重ね　陶器＋ガラス　被爆２世の松井さん、大阪・北浜で展示　／大阪府
秋田から１７年ぶりの入閣　金田氏、法相に　／秋田県
内閣改造、復興相らまた交代　被災者ら不満や要望　／福島県
知事「許されない」　北朝鮮ミサイル、県が連絡会議　／秋田県
（讃岐力　民具連：３）味・建築、地域性を追究　芸術家ら、郷土料理店に集う／香川県
クルーズ船誘致、本腰　海なし県でも外国人客呼び込み　国の政策と歩調　／岐阜県
（雑誌の今：下）リスク取って読者つかめ　スクープ連打・大胆な誌面刷新
宮崎情報　／宮崎県
資産等報告書「適切」　市長・議会に田川市政倫審　／福岡県
地域活性、情報期待も　地方創生相・山本氏の地元　／福岡県
迷走する唐津市長側の説明　後援会問題、８日の政倫審で論点に　／佐賀県
上関原発計画、新たな局面　知事、条件つけ政治決断　埋め立て工事免許延長　／山口県
問われる選挙中の言論　都知事選、街頭演説「日本から出て行け」
翁長知事「沖縄の民意、尊重を」　改造内閣発足
稲田防衛相起用に警戒　沖縄・移設反対派「忠実な実行役か」　【西部】
上関原発、工事免許延長　再開は見合わせ要請　山口県　【西部】
県警、無断立ち入り謝罪　参院選拠点に隠しカメラ　大分
別府署、隠しカメラ設置　参院選前、労組施設の敷地内　県警が謝罪　【西部】
素粒子
「お気持ち」表明後、首相コメント方針　天皇陛下の生前退位巡り
ギュレン師の拘束決定　トルコ裁判所、米に引き渡し要請
元慰安婦支援の財団事業、７日に協議
児童虐待、初の１０万件突破　子の前で妻に暴力、「面前ＤＶ」増加
（日本会議研究）参院選編：上　神社界、改憲に向け奔走
石破派、切り崩しを警戒　所属の山本有氏入閣に衝撃
「振興と基地、リンク」　鶴保沖縄相、予算減の可能性言及
小池都知事と関係修復急ぐ　安倍首相、五輪へ連携強調
総裁任期延長論が波紋　石破氏「国民も違和感」・岸田氏「気が早い」
「歴史認識、答える立場にない」　稲田防衛相インタビュー
（美術評）「アンフォルメルと日本の美術」展　日本の自意識を刺激し、浸透　【大阪】
（評・映画）「シン・ゴジラ」　日本特撮の真摯なる戦い
原発新設への中国参画、英メイ政権が再検証へ
緩和縮小「ありえぬ」　日銀の岩田副総裁、強調
英が利下げ、最低の０．２５％　イングランド銀、量的緩和も拡大
舞台　マリオン
オバマ政権での批准努力に期待　ＴＰＰ巡り世耕経産相
（声）若い世代　介護施設で働く人の賃金改善を　【名古屋】
（地球２４時）インド上院、間接税統一案を可決
ロシア２７１選手が出場　ドーピング、不出場は１００人超　リオ五輪
（社説余滴）今は昔か、保守の懐深さ　箱田哲也
（社説）県警隠し撮り　市民への許されぬ監視
（声）若い世代　同世代の新聞閲読率４％に驚き
（新聞と９条：３１２）中曽根政権まで：５
政治資金で真珠　環境相の管理団体
朝日新聞あすへの報道審議会　７月会合　２０１６年度第１回
（わたしの料理）トラン・ティ・ハーさん：３　カンチュア、魚の酸味スープ
（再思三考　むのたけじ１０１歳の伝言）戦後８０年に語り部は…　／岩手県
知事の３作目著書、好評　／宮城県
「市民派」議員の勉強会１００回　堺市議が呼びかけ、２５年　／大阪府
森会長と電話で会談　東京五輪へ向け小池知事　５競技追加、報告受ける　／東京都
イベントガイド　／高知県
無所属の２陣営、事前審査に出席　福山市長選　／広島県
福山市長選、事前審査に２陣営　ポスター掲示場設置開始　／広島県
消費者庁新拠点へ県がチーム立ち上げ　／徳島県
「政治倫理条例に違反」答申　上天草市議、施設越境巡り　審査会　／熊本県
今年の「戦争展」、福岡市後援方針　昨年は拒否　【西部】
原水爆禁止大会、広島市内で開幕
（核といのちを考える　シェア広島・長崎：４）平和教育、２１歳の模索　【大阪】
在韓被爆者、米政府に謝罪要求へ　裁判所通じ　【大阪】
天皇陛下お気持ち、８日午後３時公表
情熱の炎、リオ輝く　きょう五輪開会式　最多２０５カ国・地域参加
（時時刻刻）辺野古法廷、再び応酬　承認取り消し、国の違法確認訴訟弁論
（ひと）梅沢武秋さん　「８９長崎水辺の森音楽祭」の実行委員長を務める
稲田氏の核発言、首相「矛盾ない」　保有巡る政府方針と
（サザエさんをさがして）知人からの借金　相身互いの人間関係はいま
破壊措置命令、常態化を検討　秋田沖ミサイル時、出さず
（日本会議研究）参院選編：下　激戦の１人区、職員派遣
官房副長官に野上氏
自公、帰還困難解除を提案
副大臣・政務官、新人事を決定
措置入院めぐり１０日に検証会議　厚労省、立ち上げ調整
代表選「蓮舫路線」強調　保守・リベラル、双方に配慮　民進・出馬表明
核保有「憲法上、限定ない」　稲田防衛相、政府見解踏襲
九電、停止要請の対応焦点　川内原発再稼働１年　【西部】
配偶者控除見直し「道筋、年内に」　経済会議　【大阪】
都市銀の貸出金残高減る　【大阪】
母の苦しみ、今聞かねば　死没者７万人記名、父の名も　広島被爆７１年
リオから平和の灯　五輪開会式「広島」触れず、被爆者ら黙祷　広島被爆７１年
広島市長平和宣言＜全文＞　被爆７１年　【大阪】
被爆、思い継ぐ　広島原爆投下７１年　【大阪】
タイ、封じられた憲法論　賛否表明を統制・直前に地方説明　あす国民投票
（東洋経済の眼）「２０５０年日本復活」論　強烈な外圧による変化前提
（知りたい投信　なるほどリッパー）７月資金流入額トップ１０　インド株ファンド、７位浮上
（社説）被爆７１年の日本　核兵器なき世界へ行動を
（耕論）ドーピング、根絶遠く　佐藤優さん、友添秀則さん、為末大さん
（私の視点）戦場での体験　記憶継承は次代の務め　保阪正康
（核といのちを考える）非核への道筋は　国際平和シンポ「核兵器廃絶への道」
ドーピングＮＯ、叫ぶメダリスト　円盤投げのロベルト・ハルティング
自民県連、７市町村に提案　帰還困難区域解除、与党が方針　／福島県
会津若松・ＩＣＴビル事業「立地含め再構築」　市長、予定地は取得意向　／福島県
（きょういくトーク埼玉）大妻嵐山中学高校教諭・山田亮さんに聞く　／埼玉県
吉村・大阪市長が帰国「中身濃い視察」　サンフランシスコなど　／大阪府
艦載機、１１日試験飛行　岩国移駐計画で市要望　／山口県
上関埋め立て「許可撤回を」　共産県議団要請、県拒む　／山口県
参院選で書類送検や警告、県警の選挙違反取締本部　／和歌山県
政治的内容「慎んで」　／長崎県
復興計画、年内に　益城町、住民に聞き取りへ　熊本地震　／熊本県
ニュースでＱ
（核といのちを考える　シェア広島・長崎：３）被爆者に敵も味方もない
一柳・元朝日新聞社社長のお別れの会に５００人
（核といのちを考える　シェア広島・長崎：５）核戦争、敵味方ない　【大阪】
中国漁船２３０隻、尖閣周辺航行　接続水域に公船
核なき世界へ連帯　オバマ氏演説引用、広島平和宣言
核廃絶へ連帯の一歩　被爆者団体、共同で署名活動　広島原爆の日　【大阪】
（核といのちを考える）核軍縮へ、行動の時
グローブ１８４号＜スポーツと国＞スポーツは力を与えてくれた　パキスタンの女子サッカー
（日曜に想う）センサーと冷却、ふたつの機能　編集委員・曽我豪
日本、進入常態化を懸念　中国側、結束狙う？　尖閣沖に大量漁船
（２０１６米大統領選）「無自覚なロシア諜報員だ」　元ＣＩＡ副長官、トランプ氏を強烈批判
（スーチーの軌跡）大統領の上：４　確実な政権移行へ戦略
ライオン、狩るため飼育　「ハンティングは文化」「娯楽のために殺すな」　南アフリカで論争
グローブ１８４号＜スポーツと国＞難民と地域を結ぶ共通言語　ドイツのクリケット
グローブ１８４号＜スポーツと国＞岐路に立つ地域ＳＣ
グローブ１８４号＜スポーツと国＞ロンドン五輪が遺したもの　スポーツにできること
グローブ１８４号＜スポーツと国＞国技というソフトパワー　韓国のテコンドー
グローブ１８４号＜Ｒｅ：ｓｅａｒｃｈ＞どうして、こんなことに？　ＥＵ離脱を選んだ英国　特別寄稿・園部哲
（書評）『１８歳からの格差論　日本に本当に必要なもの』井手英策〈著〉　『子育て支援が日本を救う　政策効果の統計分析』柴田悠〈著〉
（書評）『ジニのパズル』　崔実〈著〉
（新書）西川賢著『ビル・クリントン』ほか
グローブ１８４号＜見出しを読み解く＞“Ｏｆ　Ｔｒｕｍｐｋｉｎｓ　ａｎｄ　Ｂｒｅｘｉｔｅｅｒｓ”
グローブ１８４号＜いまを読む＞脱資源のアフリカの成長へ　保健と農業の改善に投資を　マクタール・ディオップ
グローブ１８４号＜世界のスポーツ：８５＞有名選手を「爆買い」、中国のサッカー強化策
聖火に誓う　南米初の五輪、緑に染まる　「今日より明日良くなる」　リオ五輪
伊能忠敬の旅路、復元図で追体験　専修大できょうまで　／神奈川県
ニュースでＱ
広島市長平和宣言（全文）
パラリンピック、ロシア出場認めず
インデックス　８月８日
（２０１６米大統領選）揺れる接戦州、問われる戦略
「駆けつけ警護」実施へ訓練　ＰＫＯ派遣の陸自、月内にも
中国公船、相次ぐ領海侵入　軍民動員、圧力強化　尖閣沖
液晶大手のＪＤＩに革新機構が支援検討　有機ＥＬ量産へ出資軸
（証言そのとき）「市場の時代」道半ば：４　「外の力」で企業統治　斉藤惇さん
（コラムニストの眼）刑事司法制度　偏った裁き、黒人の命を軽視　チャールズ・ブロー
（世界発２０１６）韓国、マイスター高の挑戦　学歴偏重に一石、実践教育が売り
親ロ派指導者が爆発に遭い負傷　ウクライナ
（２０１６米大統領選）億万長者、続々とトランプ氏批判
タイ、新憲法案承認へ　軍、強い影響力を維持
（地球２４時）イエメン和平協議中断
（声）働き方改革相への期待と注文
（社説）中国の裁判　市民救済を阻む弾圧
ロシア側、提訴の構え　パラ出場不可の決定受け
（声）都構想、また住民投票は疑問　【大阪】
北方領土返還「今度こそは」　根室市民大会に１０００人　／北海道
空自曲技飛行、５万２０００人沸く　千歳基地で航空祭　／北海道
天皇陛下、お気持ち表明　「象徴の務め、難しくなるのでは」　退位の願い、にじむ
長崎、核廃絶へ英知を　オバマ氏に続き訪問呼びかけ　原爆の日
長崎、核廃絶へ英知を　被爆７１年、各国首脳に訪問訴え　【西部】
（象徴天皇のこれから：１）「象徴」とは、追求の末　８年ほど前、陛下「先のこと」言及
破壊措置命令、政府が常態化　北朝鮮ミサイル
尖閣侵入、岸田外相が抗議　駐日中国大使に「即刻退去を」
生前退位、検討を本格化　有識者の意見、来月にも聴取　天皇陛下お気持ち表明
配偶者控除問題「年内に道筋を」　経財会議で民間議員
首相動静　８日
与野党の反応、衆参議長談話、首相コメント　天皇陛下お気持ち表明
尖閣諸島沖の領海、中国公船また侵入　日本側、４日連続で抗議
覚悟の祈り、長崎で　原爆の日　【西部】
メルケル首相に支持率肉薄　姉妹政党党首、難民政策を批判
病院でテロ、６９人死亡　パキスタン
ミサイル配備、きしむ韓国　野党の訪中、政府が苦言　北京、韓流イベント延期
（スーチーの軌跡）大統領の上：６　軟禁中支えた人材、指名
天皇陛下お気持ち、海外も速報　「異例の演説」「論争再燃も」
タイ、来年総選挙へ　新憲法案の承認確実
皇室制度と皇室典範　天皇陛下お気持ち表明
（新聞と９条：３１４）中曽根政権まで：７
（社説）天皇陛下お気持ち表明　「総意」へ議論を深めよう
（耕論）象徴天皇のあり方　高埜利彦さん、西村裕一さん
日銀の経済概況「緩やかに回復」　昨年５月から据え置き　／高知県
富大給与減訴訟、教職員訴え棄却　高裁金沢支部判決　／富山県
広島原爆の日に「平和の火」の集い　／徳島県
知事選、舛田氏が立候補表明　参加型行政など公約　／富山県
「お気持ち」素直に受け止め　南吉記念館を案内、矢口さん　／愛知県
選手枠は他国に配分　パラ排除、ロシアが提訴へ
世界の未来担う　関西学院大、高校生に「明石塾」　／兵庫県
知事、与党案に理解「一定期間かかる現実ある」　帰還困難区域５年後一部解除／福島県
陛下の「お気持ち」に理解の声　「働き過ぎ」「気力の問題も」　／群馬県
県の活性化策、高校生が提言　県議会議長「貴重な意見」　／群馬県
党支部「脱法的な組織」　市長指弾の報告書案　唐津市政倫審　／佐賀県
「お体休めて」の声　天皇陛下「お気持ち」県内の反応　／大分県
マニュアル改訂を評価　／神奈川県
思い、心に響いた　公務で接した人たちは　天皇陛下お気持ち表明　【大阪】
非核の願い、若者へ　長崎・被爆７１年「英知結集を」　【西部】
中国、南沙に格納庫か　軍用に建設、米研究所分析
トランプ氏発言に「銃撃促す」批判　クリントン氏標的との解釈も　米大統領選
米、中国公船の尖閣侵入を「注視」
来年度の沖縄振興費、３０００億円台確約　菅氏、翁長氏要請に応じる
中国、領海侵入やまず　岸田外相、駐日大使呼び強く抗議　公船の尖閣接近、会談後も
革新機構から「支援確約」　ＪＤＩ、有機ＥＬ投資へ
慰安婦財団「一定の進展」　日韓、事業内容巡り協議
キューバ、光と影　米と国交回復１年、増える観光客　恩恵は一部、格差拡大
与党新代表に親朴系　党内対立収束が焦点　韓国
（スーチーの軌跡）政治の舞台へ：１　「第２の独立闘争」訴え
（地球２４時）イタリア国民投票承認
欧米への牽制、急接近　経済協力で思惑一致　ロシアとトルコ首脳会談
（分断大国　２０１６米大統領選）共和党議員、造反相次ぐ　反トランプ、元幹部らも不支持公表
（経済気象台）浅薄な賃上げ目標論
（声）天皇陛下の「お気持ち」具現化を
（社説）尖閣問題　中国は緊張を高めるな
（声　どう思いますか）「ポケモンＧＯ」に様々な反響
都議、疑念わく事務所費　自宅の敷地内・会派借り上げ　政活費、昨年度の使途公開
（新聞と９条：３１５）中曽根政権まで：８
全日本写真連盟　支部例会作品から　／千葉県
「３年後までに合区の解消を」　自民、高知・徳島県連　／徳島県
自民、参院選の結果総括　高知・徳島県連、合区解消目指す　／高知県
最低賃金２４円上げ　時給８０７円の見通し　１０月以降　／静岡県
（リポート２０１６）県議の海外視察、４年連続　１４年間凍結、再開後は…　／千葉県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
共産党、県警に抗議　オンブズ、情報公開請求　隠しカメラ　／大分県
知事選の「資金力」、三反園氏側が上回る　２陣営が収支報告書　／鹿児島県
「時間ない」救済要望　被爆５団体、首相に面会　／長崎県
長崎平和宣言（全文）
長崎被爆者代表、平和への誓い全文　【西部】
＜視点＞今こそ被爆者に「希望」与える時　【西部】
（象徴天皇のこれから：３）陛下自身の意思、どこまで
中国、高官の訪日中止　日中韓外相会談、困難か　尖閣問題影響
国の借金、総額１０５３兆円　１人あたり８３０万円　６月末
中国硬化、声明暗礁に　在韓米軍ミサイルに反発　対北朝鮮
南北の２人、にっこり自撮り　ネットで反響「だから私たちは五輪やる」
（スーチーの軌跡）政治の舞台へ：２　父の足跡、日本で探る
（特派員メモ　ビエンチャン）夢か幻か国際鉄道
朝日新聞デジタルから　『ニューヨーク・タイムズ　世界の話題』
韓国大統領「ポケモンＧＯは革新」　新技術の開発訴え
（世界発２０１６）エチオピア、草の根医療　「保健普及員」若い女性ら３万人
（ザ・コラム）核廃絶、日本から　「原爆６０００発分」を放棄せよ　駒野剛
（声）靖国参拝は「心の問題」ではない
（社説）大阪再審無罪　誤判の究明がなお必要
（かたえくぼ）山の日　【大阪】
（耕論）ヘイト対策法２カ月　安田浩一さん、小谷順子さん、鈴木江理子さん
デスパイネ、会心１７号　ロッテ５―３楽天　プロ野球
参院選投票率　県全体５２．０２％、１８歳５３．９２％、１９歳４６．０１％／千葉県
避難指示解除、政府「３月末」　川俣町山木屋地区　／福島県
知事選、森・長岡市長出馬へ　４選目指す泉田知事と一騎打ちの様相　／新潟県
熊本情報　／熊本県
直方で資産報告、市長は５４８万９０００円　市議らも　／福岡県
自然エネルギー活用し町づくり　高知・梼原町長に聞く　伊方３号機あす再稼働／愛媛県
米核政策見直し、「政府後押しを」　長崎・広島市長が書簡　／長崎県
シベリア抑留、９２歳は語る　伝える難しさ痛感、それでも…　【名古屋】
川内避難計画、深まる疑問　熊本地震受け、住民ら　再稼働１年　【西部】
難民申請、急増５０１１人　認定は４人のみ　今年上半期
都議６８人、政活費で新年会　計１６００万円を支出　１５年度使途公開
折々のことば：４８６　鷲田清一
（しつもん！ドラえもん：２３３９）うみをこえたひと編
（いちからわかる！）「和解・癒やし財団」、韓国で何をする？
タイ、観光に打撃も　連続爆発、国民投票の直後
エジプト支援へ、ＩＭＦが１２０億ドル　観光業の低迷受け
（象徴天皇のこれから：４）摂政置く検討、幾度も直面
閣僚の靖国参拝、自粛要請　中国側、稲田氏を名指しか
イラン経済、続く停滞　残る米の制裁、外資戻らず　欧州の銀行も及び腰
（スーチーの軌跡）政治の舞台へ：３　「英雄の娘」、自覚深める
（地球２４時）爆発相次ぎ１３人死亡　トルコ
ウクライナとの対話中断へ　ロシア「テロ攻撃受けた」と主張
リビア、中部のＩＳ拠点制圧
朝日川柳　西木空人選
（社説余滴）「スポーツが稼ぐ」を目指す　山本秀明
（声）若い世代　高校生のギラギラした目に学ぶ
（新聞と９条：３１６）中曽根政権まで：９
（しつもん！ドラえもん：２３３９）うみをこえたひと編　こたえ
井上章一さん、京都の街並みなど語る　中之島クロストーク　【大阪】
伊方原発再稼働、１５日に送電開始
元慰安婦支援、月内に１０億円　政府「医療・介護に」　財団事業
南スーダン、国連増派へ　戦闘再発でＰＫＯ４０００人　安保理決議
（時時刻刻）「陸の孤島」避難不安　伊方再稼働
財団への拠出金、韓国で批判も　元慰安婦支援
財団への拠出金、米「重要な前進」　元慰安婦支援
（象徴天皇のこれから：５）「公務を政治利用」批判も
元慰安婦ごとに要望調査　一律支給はせず　財団事業
「原発必要」揺らぐ根拠　電力大手、需給に余力・業績も回復　伊方再稼働
プーチン氏最側近が交代　ロ大統領府長官、後任に日本通ワイノ氏
元慰安婦支援策、日韓合意　岸田外相発言・韓国政府発表の要旨
タイ、観光地など９回爆発　４人死亡３４人負傷
（スーチーの軌跡）政治の舞台へ：４　民族衣装と親友の言葉
（声）全知事が基地問題を協議して
（声　若い世代こう思う）平和と戦争
はがき通信
つかむ、この時代　全日本写真展２０１６
富岡の準備宿泊「秋の彼岸ごろ」　町長が意向　／福島県
自然エネルギーを活用し町づくり　伊方３号機再稼働、矢野・梼原町長に聞く　／高知県
りんごの目　／青森県
「政府が対応を」知事が見解示す　天皇陛下、お気持ち表明　／福井県
済州特別自治道と県が姉妹提携協定　自然遺産活用へ交流　／青森県
（北の歴史動いた瞬間　古文書を巡る）開拓使官有物払い下げを取り消す文書　合田一道／北海道
政治は若者を見てますか？　「はじめて選挙」座談会　参院選　／埼玉県
長野堰用水の存在注目、「世界かんがい施設遺産」国内候補　／群馬県
戦争の語り部、次は私が　祖父体験卒論に、被爆３世の自覚　【名古屋】
（７１年後の伝言　元兵士たちから：上）少年兵よ、生きて帰れ　村田辰夫さん／滋賀県
若者が選挙へ行くには？　学生と彦根市議が議論　／滋賀県
（語り継ぐ戦争　奈良：下）若い世代へ証言残す　体験、ＨＰで公開　植田義弘さん／奈良県
結核の新規患者数、減少続く
結核「低蔓延国」、２０年までに　厚労省　【大阪】
（曙光を旅する：１７）高江・辺野古〈沖縄県〉　琉球の声、本土へ届くか　葉室麟／西部・共通
再稼働、不安残したまま　町民「避難は困難」　伊方３号機　【大阪】
業績悪化が大半　県内上場企業、地震が影響　／熊本県
「大分も当事者」提訴へ　停止求め、住民１５０人超　伊方再稼働　【西部】
折々のことば：４８８　鷲田清一
南スーダン、ＰＫＯ増派へ　４０００人　国連、権限も強化
（日曜に想う）八月の赤子はいまも宙を蹴る　編集委員・福島申二
（スーチーの軌跡）政治の舞台へ：５　帰国、民主化運動と距離
北朝鮮ダミー企業を調査　米政府、実効性ある制裁探る
ＩＳ、地中海密航に触手　難民勧誘や渡航費、資金源か　北アフリカ→欧州ルート
（社説）相次ぐテロ　暴力生む根源に対処を
（社説）被団協６０年　核廃絶の願い次代に
（書評）『兵士のアイドル　幻の慰問雑誌に見るもうひとつの戦争』　押田信子〈著〉
（書評）『民主主義は止まらない』ＳＥＡＬＤｓ〈著〉　『日本×香港×台湾　若者はあきらめない』ＳＥＡＬＤｓ〈編〉
書評委員
（新書）吉田麻子著『平田篤胤』ほか
シールズ、あす解散　「市民連合みえ」は継続　【名古屋】
空襲被害救済、見えぬ道筋　議連再開１年、法案化作業に遅れ　／東京都
インクルーシブ教育、理解深めて　２８日に県社会福祉センターで集い　／福井県
（平和Ｐｅａｃｅ考：２）有機農業、世界から共感者受け入れ　鴻巣市、江原浩昭さん・広美さん／埼玉県
（未来人）「Ｎｉｉｇａｔａ選挙カレッジ」のメンバー・斎藤大聖さん　２０歳／新潟県
鉄に生命感、幻の技法　加賀出身の山田宗美　地元で没後１００年展　／石川県
（１８からの一票＠茨大）芽生えた変化を自覚　報道と向き合った３カ月　／茨城県
私のＳＥＡＬＤｓは続く　安保法反対掲げ活動、あす解散　【大阪】
普天間「即時閉鎖を」　沖国大・米軍ヘリ墜落１２年　【西部】
ＳＥＡＬＤｓが残したものは　「訴えたい」動いた若者ら　あす解散
きょう終戦７１年
日韓関係「未来志向を」　朴大統領、慰安婦合意受け前向き
７１年、誓う平和　首相、４年続け加害触れず　戦没者追悼式
（時時刻刻）尖閣、中国強硬　領海侵入続発、軍内部に「実効支配」の意図
（いちからわかる！）ロッキード事件で逮捕、田中角栄元首相って？
天皇陛下おことば・首相式辞　全国戦没者追悼式
検事総長に西川氏決定　大野氏の辞職承認
（てんでんこ）教訓を未来へ：１１　神戸
日本大使館近くで元慰安婦ら抗議　ソウル
（スーチーの軌跡）政治の舞台へ：６　若い力知り、奮い立つ
（地球２４時）過激派ボコ・ハラム、女生徒との交換を要求
（社説）日本の戦後７１年　記憶を新時代へ渡す責任
韓国国会議員、竹島に上陸　【大阪】
（新聞と９条：３１７）中曽根政権まで：１０
青春を奪われた若者たち　福島で戦争展始まる　／福島県
（平和Ｐｅａｃｅ考：３）住民と協力、スリランカ支援　宮代町、セナ・スサンタさん／埼玉県
（阿波踊り２０１６）英語・中国語で案内、ツーリストポリス　県警が初導入　／徳島県
（戦後７１年）遺品トランクに「貴重な資料」　フィリピンのＢＣ級戦犯、木次出身の元少将／島根県
（戦後７１年）「作文教育が罪」の時代　父が逮捕、増田さん証言　／茨城県
遺族代表団５７人、戦没者追悼式へ　宮崎空港で出発式　／宮崎県
箕面市長選、２氏激突　市議選は２９人立候補　／大阪府
箕面市長選２氏激突　市議選は２９人立候補　／大阪府
軍事と科学、大学苦悩　「安全保障研究推進制度」国から資金　８校応募せず　／京都府
（「猫」ガイド）犬の「僕」が猫に抱いた思いは　石崎等
歩平さん死去　日中関係史を研究
加害言及なし、安倍カラー定着　首相、不戦の決意は表明　戦没者追悼式
侵入中国船、政府が映像公開　尖閣沖の領海
（いちからわかる！）ロッキード事件４０年、何か分かってきたの？
（時時刻刻）対話見据え、配慮見え隠れ　日本・韓国・中国　終戦の日
病院空爆１１人死亡　イエメン
首相式辞（全文）　全国戦没者追悼式
ベルギー国王１０月来日
金融緩和・公共事業、下支え　４～６月期、ＧＤＰ年率０．２％増
トルコ、分断浮き彫り　クーデター未遂１カ月
住宅投資、ＧＤＰ押し上げ　年率０．２％増　金融緩和が下支え　【大阪】
消費低迷、景気足踏み　ＧＤＰ年率０．２％増　雇用や年金に不安
（評・美術）「アンフォルメルと日本の美術」展　不定形表現、日本独特の共振
（地球２４時）台湾の人権団体「元慰安婦への謝罪を」
（スーチーの軌跡）政治の舞台へ：７　軍批判、怖いもの知らず
プーチン氏側近、次々降板　大統領再選へ権力固め？　立候補せず新体制？
（地球２４時）香港の「雨傘運動」、３人に量刑言い渡し
朴大統領の演説、正恩氏の孤立化狙う　当局者と区別、呼びかけ
（社説）ＧＤＰ横ばい　将来見すえた判断こそ
（声）平和と戦争：下　軍隊は必要、だが文民統制を
（新聞と９条：３１８）中曽根政権まで：１１
若い世代が声「勇気いる」　ＳＥＡＬＤｓ、活動振り返り最後の会見
平和、尊い犠牲の上　「同じ経験、二度と」　山形で８０人が鐘　／山形県
パーティー券代、政活費から支出　道議３人が各１万円　／北海道
民主主義、問い続ける　シールズ関西、終戦の日に解散　／京都府
平和の願い込め鐘つき　終戦の日、金沢の寺院１０カ所　／石川県
ＳＥＡＬＤｓ解散、「また始めよう」　「選挙の風景に変化」「まだ不十分」　【西部】
（笑いにのせて：１）言葉の壁、ぶち抜いた先輩　コメディアン・萩本欽一さん
６～７月の豪雨、激甚災害に
植松容疑者を再逮捕　９人殺害の疑い　相模原殺傷
（天声人語）米副大統領の憲法発言
私立小中授業料、最大１４万円補助　文科省検討
インデックス　８月１７日
（いちからわかる！）日本銀行が開く、金融政策決定会合とは
（街頭政治　ＳＥＡＬＤｓが残したもの）市民が争点作る、種まいた
日中韓外相会談、２３・２４日開催で調整
（ＡＢＣ発　しゃべっちゃいます）メキシコ、革命的な結末！？　【大阪】
（漱石　没後１００年）「読まないことは人生で損」　茂木健一郎さんが講演
（思考のプリズム）瞑想の効果　変革、まずは自分から　想田和弘
（時代のしるし）日中の歴史、客観的に伝える　浅利慶太さん「李香蘭」
開発主導「ミスター全総」　死去の下河辺・元国土次官
「核持てない日本の憲法、我々が書いた」　バイデン米副大統領
（スーチーの軌跡）政治の舞台へ：８　軍の弾圧、そして軟禁へ
独自の北朝鮮制裁要請　日米韓、関係深い４カ国に
（社説）国の代理人　行政正す第三者の目に
（社説）シールズ解散　個人の連帯これからも
（声）税金で弁当の都議にあきれる
（新聞と９条：３１９）中曽根政権まで：１２
（声）生前退位、政治に利用されぬよう　【西部】
（八月の歌）詠んだ・伝えた、平和　朝日プラス・シー　／東海・共通
（強いられた沈黙　戦後７１年：中）京大俳句事件・西東三鬼　／兵庫県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
準備宿泊を来月１７日から　富岡町と政府が合意　／福島県
ユーモア交え、安保法制解説　浜松で木村教授講演　／静岡県
（平和Ｐｅａｃｅ考：４）イスラム教への偏見解消願う　八潮市、アハマド・ナズィルさん／埼玉県
活断層の地震確率、４段階表記に
（ニュースＱ３）震災被害から復活のホヤ、なぜ大量処分？
（２０１６米大統領選）責任者に保守系サイト会長　トランプ陣営が起用
独「トルコは過激派に拠点提供」　内務省文書漏れ、トルコ政府抗議
米国版はやぶさ、打ち上げへ　来月８日、小惑星ベンヌめざす
日中韓外相会談、東京で２３・２４日　尖閣問題にらみ最終調整
学校などの汚染土搬出「２０年度までに」　自民が提言骨子
（街頭政治　ＳＥＡＬＤｓが残したもの：１）デモ、自分たちのやり方で　秘密法反対、集った若者
衆院２補選、二階氏試金石　福岡６区・東京１０区
イージス艦３隻、韓国が導入方針　迎撃ミサイル搭載可能＝訂正・おわびあり
（けいざい＋　新話）パープルライン：中　「最終提案」出すたび要求増
ルセフ大統領の捜査開始を承認　ブラジル最高裁
北朝鮮駐英公使が亡命　「過去、最高位級」　韓国統一省発表
トルコ、囚人３万８千人仮釈放へ政令　クーデター未遂事件、逮捕者収容へ準備か
「生きた歴史学」模索の軌跡　上田正昭・京大名誉教授の遺作刊行、８２冊目　【大阪】
（社説）甘利氏の責任　速やかな説明を求める
（社説）酒安売り規制　消費者利益を忘れるな
（インタビュー）「お言葉」から考える　東京大学名誉教授・三谷太一郎さん
（私の視点）横浜軍事裁判　国は責任を持って検証を　間部俊明
（私の視点）米共和党　愚かな党のふり、現実に　マックス・ブート
酒造り、田んぼで学んだ　早大の「社会連携教育」で４人が糸魚川へ　／新潟県
中国アート、発信拠点　妻有に誕生、日中交流の場に　／新潟県
沖縄ヘリ移設警備、派遣撤収要望　市民団体、県警に　／千葉県
基地問題めぐり、総合的な要望書　９市と県、国へ提出　／神奈川県
（微風やまず　玉田澄子の戦後７１年：上）微風の会と旧満州　／岐阜県
（強いられた沈黙　戦後７１年：中）京大俳句事件・西東三鬼　／兵庫県
（強いられた沈黙　戦後７１年：下）神戸詩人事件・約２０人逮捕　／兵庫県
政府に長崎市長「抗議などする」　核先制不使用「反対」報道　／長崎県
「品性欠く言動」　熊本市政倫審聴取に北口市議認める　／熊本県
沖縄防犯パト、見えぬ効果　「巡回時間早い」指摘　元米兵事件後設置　【西部】
素粒子
（核といのちを考える）核先制不使用、険しき道　オバマ氏、「核なき世界」へ前進探る
イランへ４億ドル空輸、米国人解放と「関連」　米国務省、認める
スーチー氏訪中、思惑交錯　「中国離れ」懸念・少数民族和平で協力
首相、キューバ訪問検討　９月下旬、実現なら初
公明・山口代表５選へ　来月党大会　幹事長人事が焦点
日ロ平和条約、２６日交渉
蓮舫氏の対抗馬、擁立模索　前原氏・玉木氏ら推す声　民進代表選
（街頭政治　ＳＥＡＬＤｓが残したもの：２）「普通の人」学生・母親が声　安保法異議、地方にも波及
岡田氏「国会が関与を」　山口氏「国民の受け止め尊重を」　生前退位
（評・映画）「栄光のランナー／１９３６ベルリン」　五輪と政治、気骨ある物語
（けいざい＋　新話）パープルライン：下　日本びいきの人脈、味方に
日本外務省、首都アンカラにやっと危険情報　トルコ、テロ頻発の１年
（２０１６米大統領選）トランプ陣営、攻撃陣容　責任者に保守系サイト会長起用
クーデター未遂事件、拘束４万人以上　トルコ
創業者にも脱税疑惑　ロッテ強制捜査２カ月　韓国
（地球２４時）韓国が非難「決議違反」　北朝鮮の核再処理
（経済気象台）増税機会を失った消費税
（声）核廃絶のため若い世代育てよう
（社説余滴）原発、対話の糸口示せたか　高橋万見子
（社説）核先制不使用　首相はオバマ氏に力を
（インタビュー）イラク参戦、英の誤り　英王立統合軍防衛研究所前所長、マイケル・クラークさん
（新聞と９条：３２１）中曽根政権まで：１４
自民改憲草案、もしも現実になったら…　静岡の弁護士、小説出版
上天草市議辞職、議長に勧告要望　「不法占拠」で市民団体　／熊本県
宇部に住民呼び戻そう　居住者自ら建物を設計、コーポラティブ活用へ　／山口県
世界に伝われ、技と文化　各地で研修や交流始まる　／山形県
高校生議員、手話で提言　ろう学校初参加、「議会」で知事らと意見交換　／奈良県
「主権者教育」外国籍の子にも　選挙以外の政治参加例示す　県教委の指導書　／兵庫県
（強いられた沈黙　戦後７１年：下）神戸詩人事件・約２０人逮捕　／兵庫県
（ともに生きる　やまゆり園事件から）絶えぬ傷、疲れ切る職員　重度障害者施設で働く男性／神奈川県
新顔同士の一騎打ちか　福山市長選　／広島県
次期参院選に永江氏が意欲「野党共闘に手応え」　／愛媛県
（笑いにのせて：４）波風立てる、それがテレビ　司会者・久米宏さん
（ニュースＱ３）裁判官がＳＮＳ発信、どこまで許される？
核兵器禁止条約「来年協議を」　国連部会、報告書を採択　日本棄権
「将来を楽観」日本人は２割　３カ国の民間機関調査　「民主主義が機能」５割切る
普天間、大規模補修へ　日本が数百億円負担か　地元は固定化を懸念
ジャーナリスト・鳥越俊太郎さんにぶっちゃけ聞いてみた　ココハツ
日中首脳会談を「Ｇ２０で期待」　中国側に意向伝達
石破氏「負債になりかねぬ」　安倍政権の２８．１兆円経済対策
皇室典範、退位定めぬ経緯は
（街頭政治　ＳＥＡＬＤｓが残したもの：３）野党共闘呼びかけへシフト　候補乱立で落選、変えたい
続く円高、米にらむ市場　利上げ観測後退受け
（スーチーの軌跡）逃した機会：３　学生デモ、軍政へ反発
台湾蔡政権、多難な船出　発足３カ月、主要人事・政策暗礁
Ａｒｏｕｎｄ　Ｔｏｋｙｏ
（声）「シールズ」に考えさせられた
（社説）経済財政試算　「期待」頼みにあきれる
（わたしの紙面批評）民主主義を語る　「分断」超える議論、覚悟持って示せ　宇野重規さん
（風　イスタンブール・カイロから）中東の要、対テロの道遠く　翁長忠雄
（１８歳のわたし）平和への伝言：４　軍に入った時点で死覚悟　／北海道
高校生、県議会で次々「質問」　／三重県
新顔同士、一騎打ちか　福山市長選、あす告示　／広島県
箕面ダブル選、あす投開票　／大阪府
（短歌と戦争：５）死ぬ覚悟、訓練に恐ろしさ　／鳥取県
中学生が市議役、市長に次々質問　近江八幡で模擬議会　／滋賀県
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）テロ容疑者、どう報じるか　仏メディア、氏名・写真やめる動き
資産報告書、今年も未提出　嘉麻市議・森氏「条例が不備」　／福岡県
余震確率、発表方法見直し　気象庁、熊本地震受け
首相、米報道否定　「核先制不使用に懸念」
核禁止論議、国連総会へ　条約交渉促す報告書、異例の投票採決
アフリカ開発会議、現地開催へ　日本、中国進出に対抗
（政治断簡）沖縄で考える「天皇制」　編集委員・松下秀雄
（街頭政治　ＳＥＡＬＤｓが残したもの：４）「市民連合」野党共闘に結実　５団体「期待裏切らないで」
首相動静　２０日
元最高裁判事の論文、掲載せず　安保関連法の議論めぐり　法曹関係者団体の機関誌
リオ五輪閉会式、安倍首相が出発
排除の空気、シリア難民注視　クーデター未遂のトルコ
シリア問題「アサド政権と交渉ない」　安田さん解放へ「協力」　ユルドゥルム・トルコ首相
駐英公使の亡命、韓国と英を批判　朝鮮中央通信
はびこる八百長、揺れる韓国球界　低い年俸・狭い人間関係影響か
（社説）戦後７１年の夏に　亡き人の声に耳をすます
（書評）『鉄道は誰のものか』　上岡直見〈著〉
（書評）『人類進化の謎を解き明かす』　ロビン・ダンバー〈著〉
（書評）『集団的自衛権の思想史』　篠田英朗〈著〉
パラ資金難、会場変更　リオ一部競技、経費削減
（駆けあがれ　Ｊ２モンテ）後半戦入り勝ち星なし、サポーターと深まる溝　サッカー／山形県
（神奈川の記憶：３４）関東学院の〈殉教者〉コベル夫妻　教育の場で平和主義貫く／神奈川県
市民連合みえ・民進連携　芝氏「次期衆院選も」　／三重県
「中小企業対策」世耕大臣が抱負　和歌山で記者会見　／和歌山県
（平和Ｐｅａｃｅ考：７）埼玉朝鮮初中級学校校長・高石典さん　／埼玉県
核廃絶、理想と現実　高校生平和大使、スイスから帰国　／長崎県
「被爆者訴え成果」・日本の棄権「落胆」　核禁止条約の交渉開始勧告めぐり　【西部】
沖縄の苦悩、ウルトラマンに投影　脚本家・上原正三さん　【西部】
トルコで爆発、５１人死亡　結婚式狙う　大統領「ＩＳ犯行」
首相動静
生前退位、検討に言及　菅官房長官
（にっぽんの負担）公平を求めて　ベーシックインカム、あり？
（スーチーの軌跡）逃した機会：５　夫の最期、会えぬまま
禁止の酒宴に出席中、駐イラン大使を一時拘束　外交官用ＩＤ所持せず
日本勢完敗、遠いアフリカ勢　陸上・男子マラソン　リオ五輪
（社説）南スーダン　人道危機を食い止めよ
夢見よう、誰もがヒーロー　リオ五輪閉幕
風信
驚いた　第４１期囲碁名人戦挑戦者決定リーグ戦　第３４局第２譜
（ともに暮らす社会へ：上）施設、個性に寄り添って　大声・笑顔・沈黙…ありのまま認める
福山市長選に新顔２氏　／広島県
外国籍生徒が学ぶ政治参加　主権者教育、県教委が指導書　事例を紹介　／兵庫県
ウルトラの世界、宿る悲しみ　原案・脚本は沖縄出身の２人　【西部】
堺市、学芸員の出前講座に力　古墳群の世界遺産登録目指して　／大阪府
「主張する力」学ぶ　中高生３０人、大人と議論　／京都府
「沖縄の振興策、あらゆる手を」　鶴保大臣、地元で抱負　／和歌山県
独仏伊首脳会談、ＥＵ結束で一致　英離脱巡り
サルコジ氏が出馬を表明　来春のフランス大統領選
北朝鮮、先月まで核再処理か　ＩＡＥＡ、年次総会へ報告書
リオ五輪、光と影　予算減っても運営は順調　目立った空席、尾を引くドーピング
あす、日中韓外相会談　首脳会談へ道筋なるか
首相動静
ジブチ拠点使い、邦人退避を訓練　防衛省、きょうから
（街頭政治　ＳＥＡＬＤｓが残したもの：５）米の手法、衆院補選で実践
「国民にもオープンな形で」　菅長官、生前退位対応巡り
前原氏の出馬、焦点　民進代表選、世代交代に危機感
安倍昭恵さん、真珠湾訪問　ＦＢに投稿「お花と祈りを捧げた」
地方議員年金、復活探る動き　都道府県議長会、法整備求め決議　【大阪】
（波聞風問）金融政策　江戸幕府に学ぶデフレ対策　原真人
ＴＩＣＡＤ「弱者の問題、議論を」　ケニアで紺野美沙子さん
南北緊張、韓国厳戒　米との軍事演習始まる
（社説）リオ五輪閉幕　東京がモデルを築こう
（耕論）スポーツと国歌　宮本恒靖さん、江本孟紀さん、志田陽子さん
（新聞と９条：３２３）中曽根政権まで：１６
交差した両手、圧政への抗議　マラソン銀のリレサ　リオ五輪
（１８からの一票＠茨大）多様な意見を認めることが重要　村上信夫教授に聞く／茨城県
「天皇と戦争」どう考える
福山市長選候補者の横顔　／広島県
佐世保の戦略的役割増大　オスプレイ、佐賀空港に陸自配備計画　／長崎県
（関西スクエア　中之島クロストーク）井上章一さん　美しい街、戦争への抑止力【大阪】
（ニュースＱ３）宿不足救う？　ラブホテル、訪日客向けに変身
平松守彦さん死去　前大分知事　「一村一品運動」
（Ｒｉｏ　ｔｏ　Ｔｏｋｙｏ：１９）感動の先に、東京　リオ五輪閉幕
折々のことば：４９８　鷲田清一
満１歳で入園、予約制　認可保育所に導入、厚労省が支援へ　年度途中ＯＫ、育休とりやすく
慰安婦問題、財団へ１０億円　きょう閣議決定
ロシア全面除外、確定　パラリンピック　裁判所、訴え却下
安保法、訓練開始を表明　自衛隊、まず駆けつけ警護
財団に１０億円、閣議決定　外相会談で伝達へ　元慰安婦支援
徴用工の遺族へ８９０万円賠償命令　韓国、新日鉄住金に
（まだまだ勝手に関西遺産）行けたら行く　ほんまに来るとは…　【大阪】
従業員向け保育所、地方税なくす検討　１７年度改正要望
王毅外相初来日、解けぬ緊張　尖閣めぐり続く対立　きょう日中韓会談
（時事小言）多数派と少数派　共存の民主主義どこへ　藤原帰一
（テーブルトーク）高谷知佳さん　３６歳　京都大大学院准教授　【大阪】
共生への挑戦、沈黙する政治　障害者施設殺傷事件１カ月
首相動静
（街頭政治　ＳＥＡＬＤｓが残したもの：６）政党か市民か、若者激論
民進・蓮舫氏、生前退位「立法の不作為」　野党共闘「路線より戦術」
ルノー、排ガス不正か　英紙報道「仏政府は把握」
金融×ＩＴ、開発加速　送金２４時間化・保険料きめ細かく
（スーチーの軌跡）事件の真相：１　村で襲撃、１３年前の悲劇
母国に抗議のランナーへ支援の輪　エチオピア・リレサ選手に資金９００万円
北朝鮮、板門店に地雷　国連軍司令部が批判
紛争鉱物、断てぬ世界　日米で規制の動きも調達元の特定困難　コンゴ東部ルポ
北朝鮮、在外国民の締め付けを強化　駐英公使亡命で
不発弾処理費、誰が出す？　地主、支払い不服で提訴　【大阪】
眞子さまパラグアイへ
（新聞と９条：３２４）中曽根政権まで：１７
（社説）自治体会計　危ういツケ回しやめよ
（インタビュー）忘れられる権利　グーグル法務顧問、ピーター・フライシャーさん
グローバル時代の危機、警告　仏人類学・歴史学者、エマニュエル・トッド氏　朝日地球会議２０１６
地球の明日、考える　朝日地球会議２０１６　１０月２～４日開催
岩沼市議会、懲罰が頻発　「言論の自由」か「品位」「節度」か　１２年以来、計７件／宮城県
世界的ＭＩＣＥ都市狙う　国際会議や研修旅行、展示会　北九州市などが推進協／福岡県
戦争「加害」考える　少女像制作の韓国人彫刻家講演、文京で２７日　／東京都
「平和のための戦争展」始まる　中央区、原爆被害など紹介　／福岡県
大分の誇り創出・ロマンあった　平松前知事死去、県内から悼む声　／大分県
「子ども議会」でまちづくり議論　掛川、中学生と市長　／静岡県
熊本地震復旧、４１３９億円計上へ　政府、２次補正予算案で方針　【西部】
親分肌のアイデアマン　地域振興を主導　平松守彦さん死去　【西部】
（文芸時評）象徴としてのお務め　天皇陛下、旅への思いは　片山杜秀
日中、尖閣問題で平行線　「衝突回避」では一致　外相会談
韓国抑留、漁船員の記録　福岡の男性宅、日記発見　【西部】
（時時刻刻）首脳会談へ融和探る　日中韓外相会談
アフガンの大学、襲撃で１３人死亡　米支援の私大、４０人超負傷
中韓と首脳会談、首相が意欲示す　ＴＩＣＡＤへ出発
動き出す安保法　駆けつけ警護、訓練開始へ　南スーダンＰＫＯ
憲法改正推進本部長は留任　自民党人事
（街頭政治　ＳＥＡＬＤｓが残したもの：７）市民動かすノウハウ、形に
外務省人事（２６日付）
沖縄北方相補佐官に島尻氏任命
政府、早期解決を意識　事業に現金支給盛る　慰安婦財団
消費税引き上げ、再延期閣議決定　臨時国会に法案提出へ
邦人安全対策に７５億円　外務省
（新聞と９条：３２５）中曽根政権まで：１８
（声）学校にデモ隊、芽生えた自覚　【大阪】
ミャンマーでＭ６．８、遺跡被害
日本資金使い成長の韓国企業、徴用被害救済に拠出金
（社説）駆けつけ警護　もっとＰＫＯの議論を
（社説）日中韓会談　協力の重み自覚して
（ザ・コラム）大津事件に学ぶ　琵琶湖畔で語る日中の明日　吉岡桂子
論壇委員が選ぶ今月の３点
（あすを探る　憲法・社会）生前退位、明確な基準必要　木村草太
（論壇時評）天皇と「公務」　「お言葉」を受け、考える　歴史社会学者・小熊英二
共生社会めざして　朝日新聞２０２０シンポジウム「広げよう、ユニバーサル社会」
ＷＡＤＡ拠出停止報道否定　ロシア・スポーツ相
参院選、１０代投票率４５％　県選管「主権者教育の成果」と評価　／長野県
商工業者ら訪問、事業再開は５割　官民合同チーム創設１年　支援策活用は進まず／福島県
平和への思い作品に込め　郡山で美術展　／福島県
ブランド化「つや姫」に学べ　タイなど６カ国の政府関係者視察　／山形県
川俣町議会議長「おおむね了承」　山木屋地区避難解除の政府対応　／福島県
映画「母」１０月塩狩峠記念館で撮影　山田監督がロケハン・思い語る　／北海道
「県警機動隊、沖縄から帰還を」　福岡の市民団体、毎週抗議　ヘリパッド警備／福岡県
道開発予算、９６５億円　ＴＰＰ対策、力点　第２次補正案　／北海道
国連部会の採択、政府棄権を批判　被爆者５団体が要請文　／長崎県
真継伸彦さん死去
共謀罪、要件変え新設案　「テロ等準備罪」　国会に提出検討
伊調選手に国民栄誉賞授与の方向
インデックス　８月２６日
ゲリラへの攻撃、大統領停止命令　コロンビア「争い終結」
ブラジル大統領、弾劾裁判始まる　３０～３１日採決へ
無利子の奨学金、成績基準緩和へ　文科省、低所得家庭の学生
「共謀罪」新設案、問題点は　適用「組織的犯罪集団」に　当局の解釈で対象拡大も
（街頭政治　ＳＥＡＬＤｓが残したもの：８）異論許さぬ空気と戦った
養育費の書面化、新法案まとまる
日中首脳会談へ本格調整　谷内氏・李首相会談　９月初旬視野
首相動静　２５日
中国の調査船が与那国沖で活動　通告と違う海域か
（評・映画）「リトル・ボーイ　小さなボクと戦争」　純粋で危うい８歳の感性で
核燃料調査ロボ、年明け投入へ　福島第一２号機
普天間固定化「回避を」　宜野湾市長
米との協力、継続を強調　トルコ副首相
コロンビア和平合意　政府と左翼ゲリラＦＡＲＣ　内戦半世紀、終結へ
アフガン、大学襲撃１６人死亡　親米路線の象徴、標的か
アフリカ密着、挑む関西企業　現地ニーズ掘り起こし　【大阪】
（アフリカはいま　ＴＩＣＡＤ６）成長大陸、広がる商機　２０５０年には人口２倍超、２５億人に
ミャンマーのいま、出店シェフが講演　来月２日、福岡で　【西部】
空港民営化、割れる地元出資　福岡・高松は予定、「１号」仙台はナシ
（声）若い世代　私の一票、未来変える　【大阪】
（新聞と９条：３２６）中曽根政権まで：１９
（社説）リニア新幹線　国会で徹底議論を
（社説）日本とアフリカ　息長く関与を深めよう
「折々のことば」１面で連載５００回に　触れて、深まる、言葉たち
まつり参加拒否、撤回求める　弁護士会、国分寺市などへ要望　／東京都
相模原市議会が再発防止へ決議　やまゆり園事件　／神奈川県
「もんじゅ政策、政府が一丸で」　知事が文科相に要請　／福井県
統計局の一部、移転へ　県、２０１８年度めどに準備本格化　／和歌山県
平和希求した戦前の政治家・大内暢三の遺品展　八女で　／福岡県
難民を助ける会、佐賀市に事務所　／佐賀県
引責辞任、改めて否定　唐津市長に政倫審が報告書　「重く受け止める」　／佐賀県
ニュースでＱ
（相模原事件が投げかけるもの：下）「優生」消えても、残る偏見
「ニットの女王」ソニア・リキエルさん死去
折々のことば：５０１　鷲田清一
インデックス　８月２７日
素粒子
（時時刻刻）募る原発不安、異例の要請　熊本地震受け、避難見直し主張　鹿児島知事
シリア内戦巡り、米ロ外相が会談　具体的成果示さず
（サザエさんをさがして）かたえくぼ　３行コント、ぴりっと風刺
対立軸は野党共闘・改憲　民進代表選、前原氏出馬会見　蓮舫氏との違い鮮明
（戦後の原点）突然の帝国解体、旧植民地と未清算の一因　テッサ・モーリス＝スズキさん
（＃かっこよく新聞読む）仲良くストレッチ　ココハツ
元慰安婦２人、反対を表明　財団の事業、韓国野党も批判
沖縄振興予算１４０億円減　翁長知事を牽制か　来年度概算要求
（街頭政治　ＳＥＡＬＤｓが残したもの：９）デモ、眠る魂に火をつけた――高橋源一郎さんが見た１年３カ月
（みちのものがたり）八町大路　大分県　アーケードを撤去したら
（知っとーと？）山口と宇宙に意外なつながり　【西部】
将来、年金財源不足の恐れ　運用「見直す必要ない」　ＧＰＩＦ
待機児童の定義、厚労省見直しへ　「隠れ」把握へ、年度内に統一基準
成田市に医学部新設認める答申　文科省審議会
クウェート、五輪委とサッカー協会を解散
（知っ得　なっ得）国民健康保険：１　厳しい財政で改革待ったなし
（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　読者とつくる）「離脱」して後悔したことある？
対テロなど貢献、安倍首相強調へ　ＴＩＣＡＤきょう開幕
（東洋経済の眼）訪日客数増加でも爆買い減少　入れ替わり激しい人気銘柄
剛力彩芽　「グ・ラ・メ！　総理の料理番」に主演　多彩な表現、欲張りに
お客様オフィスから　２０１６年７月２３日～８月２６日
（社説）川内原発　九電は懸念と向き合え
（インタビュー）アフリカのいまと未来　シルビー・ブリュネルさん
（記者有論）クルーズ船で地方振興　地元に恩恵が広がる策を　柴田秀並
故・千代の富士に旭日中綬章
北方領土問題の解決目指し大会　札幌、元島民ら参加　／北海道
万博の基本計画「秋早い時期に」　訪問した知事に経産相　／大阪府
（１０１年目の選択　福山市長選）新顔対決、あす投開票　「しがらみなし」ＶＳ．「中央とパイプ」／広島県
外国籍生徒学ぶ、政治参加　県教委が「主権者教育」指導書　／兵庫県
特例宿泊の日程発表　／福島県
衆院６区補選「推移を見守る」　自民県連会長代行　／福岡県
（シネマパラダイス）「トランボ　ハリウッドに最も嫌われた男」　／佐賀県
別府署員のカメラ設置「軽率な判断」　違法の認識も、本部に報告せず　／大分県
（外国人＠ニッポン）就職、在留資格が壁に　【名古屋】
ニュースでＱ
（断て！飲酒運転：下）デンマーク、厳罰化と啓発と　福岡・３児死亡事故１０年【西部】
（天声人語）スーパーマリオの御仁
（小さないのち）子どもの死、防ぐために　事故・虐待の記録、朝日新聞と専門家が分析
アフリカ投資３兆円　首相、関係強化訴え　ＴＩＣＡＤ開幕
（小さないのち）子どもの身近、潜む危険　入浴・睡眠時に事故多発、虐待疑い例も
アフリカ支援、量より「質」　首相演説、中国に対抗　ＴＩＣＡＤ
（日曜に想う）ゴジラと保守、破壊と創造　編集委員・曽我豪
（政治断簡）「次は東京」、誰が心をつかむのか　世論調査部長・前田直人
首相帰国、２９日に早める　台風被害を警戒
首相動静
（地球２４時）韓国最大野党に新代表
関係改善、経済でも　日韓、通貨再協定議論へ
伊地震、犠牲者ゼロの町　震源近くの「ノルチャ」　教訓受け耐震化、街並みも維持
（スーチーの軌跡）事件の真相：５　軍政側と交渉も破談
（声）「民泊」、運営重視で法改正を　【大阪】
（書評）『ボクシングと大東亜　東洋選手権と戦後アジア外交』　乗松優〈著〉
（書評）『国際秩序』　ヘンリー・キッシンジャー〈著〉
（書評）『北の富士流』　村松友視〈著〉
（キャンパス発　気になる新刊）早稲田大学生協戸山店、出口泰子さん
（戦後の原点）帝国の解体　植民地支配の記憶の中で
元ＳＥＡＬＤｓ・奥田さん、金沢で対談イベント　自伝出版を記念　／石川県
（南洋の雪）教師：１　田舎でも実に色々あるなって　／高知県
（Ｓｈｉｚｕｏｋａリポート３５）豚、めざせ品質世界一　もう一つのＴＰＰ　／静岡県
（神奈川の記憶：３５）降伏・進駐軍…警察の治安報告書　敗戦直後の民心、生々しく／神奈川県
「日常の政治、自分の言葉で」　シールズ創設・奥田さん講演　故郷・北九州で／福岡県
将来不安、早期救済求め集会　子宮頸がんワクチン被害者ら　／福岡県
「ゆかいに漱石」語り合う　姜尚中さんと西川美和さん対談　／熊本県
佐渡祭りの会場で参加者らが署名　曽我ひとみさんが活動　／新潟県
民進公認の工藤氏、正式に出馬表明　衆院３区、元幹部自衛官　／青森県
（３・１１その時、そして：１９１５）ナカショク：１９　「人材がほしい」ため息／岩手県
若者の政治参加へ、学生ＮＰＯ勉強会　／三重県
（文化の扉）浮世絵、庶民の楽しみ　好奇心満たす「情報メディア」
漱石の女性観探る対談
１７自治体、国より高い目標　温室ガス削減、パリ協定後再検討　都道府県・指定市
栄養不良、母子の連鎖　「発育阻害」の子、世界で４人に１人
（時時刻刻）Ｕターン台風、勢力拡大　高い海面水温で発達　太平洋から東日本へ
（いちからわかる！）韓国に配備される米軍のＴＨＡＡＤって
アフリカ成長へ、男女平等「不可欠」　国連開発計画のクラーク総裁
トルコ軍、民間人空爆か　ＮＧＯ「４０人死亡」　シリア北部
日本・ケニア、投資協定　港湾・地熱発電で協力へ
日本の２２企業・団体、アフリカ進出へ覚書７３件　ＴＩＣＡＤ
首相動静
（ここに注目！）南スーダン　対立根深く、戦闘再び
ボリビアでデモ、内務副大臣死亡　拉致され暴行受ける
（２０１６米大統領選）第３政党、支持伸ばす　リバタリアン、本選影響も
（スーチーの軌跡）事件の真相：６　仏教僧のデモ、見せた涙
（声）国歌斉唱、思想の自由侵すな
（社説）「共謀罪」法案　政権の手法が問われる
（声）前都知事の問題解明はこれから
（新聞と９条：３２７）中曽根政権まで：２０
（フォーカス　オン）『ＭＥＧＡ　ＣＲＩＳＩＳ　巨大危機』　災害「予測」研究の最前線
段ボール素材で救急室　組み立て１時間・持ち運びも可能　須賀川の会社が開発／福島県
（ひだ　人　みの）飯塚保江さん　６７歳　岐阜日仏協会長　仏政府から勲章　／岐阜県
富津市長選に地引氏出馬表明　「市政に会計士の視点」　／千葉県
死別の悲しみ共有、新たな縁　当事者限定の婚活パーティー
（１０１年目の選択　福山市長選）枝広氏が初当選　新顔対決、村上氏を制す　／広島県
福山市長に枝広氏初当選　／広島県
（養父の挑戦　国家戦略特区１号）「特区、成功させたい」　石破・前地方創生相が視察／兵庫県
火山避難、進まぬ備え　九州２３市町村、義務化後対策１割　【西部】
（まなぶ＠朝日新聞）授業で活用、みんなで挑戦　語彙・読解力検定、１１月の申し込み始まりました
（今こそ鶴見俊輔）素人の作品、限界芸術と定義
ＭＲＪ米国行き、１カ月延期検討　修理・飛行許可に時間　【名古屋】
創造の旅へ、出かけてみよう　あいちトリエンナーレ２０１６　朝日プラス・シー【名古屋】
（考・野党　民進代表選を前に：上）衆院選へ、問われる共闘路線
アップル税優遇「違法」　欧州委、追徴命令へ　アイルランド
ルセフ氏弾劾、我も我も　４８議員が質問
血液製剤、抜き打ち査察　製造企業へ年１回　厚労省方針
（デジタル版から）シェアされています
共生社会実現へ広報活動を強化　相模原殺傷で１億活躍相
長島氏出馬せず、前原氏を支援へ　民進代表選
首相動静
（変わる安全保障）「日米同盟、日本はもっと負担を」　トランプ氏発言に異議あり
公共事業、３年連続６兆円超　観光関連予算も拡大　国交省概算要求　【大阪】
「爆買いは自国で」、中国が対策　日用品、質の向上へ国家計画
公共事業、３年連続６兆円超　観光関連も拡大　国交省概算要求
安全なフグ、世界の食に　北九州の業者ら、協会設立　【西部】
ロシア下院選を前に：上　プーチン政権、地方にひずみ
（地球２４時）ウズベキスタン大統領が脳出血で入院
ルセフ大統領が無罪主張　「犯罪行為ない」　ブラジル弾劾裁判
（スーチーの軌跡）現実の先に：１　「頑固な女」、印象違った
伊地震、捜索続く　文化財被害も深刻
韓国内に原潜導入論　与党、北朝鮮ＳＬＢＭ警戒
自爆テロか、５０人超死亡　ＩＳ犯行？　イエメン
（声）伝統の刺青、配慮も必要では
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）スマホ持つ人は貧困でない？
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）シン・ゴジラが映す、不気味な災い
（新聞と９条：３２８）中曽根政権まで：２１
（異議あり）「縄文時代」はつくられた幻想に過ぎない　考古学と社会の関わりを研究する山田康弘さん
シニア・ハローワーク、戸畑に全国初の開所　５０歳以上の就職を重点的に支援／福岡県
道開発予算１７％増　アイヌ文化振興など　概算要求　／北海道
「戦争展」後援を撤回　福岡市「申請内容に虚偽」　【西部】
高江、厳戒１カ月　米軍ヘリパッド移設　やまぬ反対派の怒号・いまだ機動隊数百人【西部】
放射性汚泥、鶴見へ　横浜市、小中学校などから集約　／神奈川県
プーチン氏、１２月に来日　首相地元・山口で会談　日ロ調整
配偶者控除見直し着手　政府・与党
素粒子
岩手・北海道へ自衛隊を派遣　台風１０号
（時時刻刻）北方領土交渉、なお溝　プーチン氏、１２月に来日
シリア政権、毒ガス使用　国連認定
防衛相、南スーダン視察へ　「駆けつけ警護」判断材料に
ルセフ大統領、罷免濃厚　ブラジル弾劾裁判、採決へ
無年金対策実施、来年９月分から
主婦の就労拡大、後押し　配偶者控除見直し「夫婦控除」検討
（あるきだす言葉たち）農家　広田修
公明・山口代表、中南米へ
自民総務会に石破氏を起用　「政府と緊張関係を」
臨時国会、来月２６日召集　補正予算・ＴＰＰ審議　政府・与党合意
（考・野党　民進代表選を前に：中）分配も成長も、揺れる軸足
ＯＤＡ安全対策、６５億円補正計上　外務省、ダッカ事件受け
稲田防衛相、来月訪米　国防長官と会談へ　最終調整
（あのとき・それから）１９４４年　「国民酒場」開設　癒やし求め行列、復興の活力
カジノ視察、大阪市長の賭け　経済団体幹部らとシンガポールへ　【大阪】
（新聞と９条：３２９）中曽根政権まで：２２
中国、航空エンジン会社設立　国産化向け体制整備
欧州委、１．４兆円追徴指示　アップルへ税優遇「違法」　アイルランドへ
世界へ日本語教材　民間研究所、デジタル版を公開
ロシア下院選を前に：下　進まぬ極東開発、汚職の影
議席減、豪首相に試練　小政党の説得必要　総選挙後初議会
Ｇ２０目前、中国大使館標的　安全策限界も　キルギスで爆発
余震不安、屋外で生活　イタリア、仮設整備急ぐ　地震１週間、死者２９０人超
（地球２４時）元慰安婦、日韓合意巡り政府を提訴
（スーチーの軌跡）現実の先に：２　大統領と会談、国政に道
（社説）予算概算要求　危機感の乏しさを憂う
（インタビュー）文化大革命５０年　米ニュースクール大学客員研究員・徐友漁さん
（読み解き経済）難病医療　障害と経済を研究する松井彰彦さん
色丹島、ロシアが着々開発　日ソ共同宣言６０年、北方領土はいま
米軍資料にみる空襲　「理論基づき、段階経て行われた」　在野の研究者、講演／宮城県
（急転知事選　泉田氏撤退：上）「心が折れちゃったんだもん」　／新潟県
北杜市長選、３氏の政策は　「聞く会」１６０人参加　中部横断道で意見分かれる／山梨県
自民、賛成条件１２項目示す　大阪市営地下鉄の民営化方針案　／大阪府
石井氏の推薦、民進県連決定　知事選　／富山県
「もんじゅ」予算、概算要求を説明　県に文科省　／福井県
（南洋の雪）教師：４　被曝を立証できなかった　／高知県
寄付禁止のチラシ、養父市選管が配布　市長選・市議選前に　／兵庫県
第１０１回二科展初入選者　／島根県
鳩山氏公認、本部に要望　／福岡県
鳩山二郎氏公認、自民本部に要望　補選で邦夫氏後援会　／福岡県
市議会に「市長の責任を問え」　唐津献金問題、市民ら要請　／佐賀県
教会群「潜伏キリシタン」に名称変更へ　世界遺産登録めざし　【西部】
泉田知事、立候補撤回　「訴え届かない」　新潟知事選
（天声人語）体操のチャスラフスカさん死去
帰還困難区域を２０２２年に一部解除　福島７市町村　政府発表
ルセフ大統領を罷免　ブラジル
巨大地震へ本格訓練　３６都道府県、９９．８万人　防災の日　【大阪】
ロッテ創業者の長男を事情聴取　韓国検察、横領の疑い
（２０１６米大統領選）「メキシコに壁」平行線、でも握手　トランプ氏、大統領と会談
政府、「ロシア協力相」を新設
韓国、日本からの１０億円入金を確認　元慰安婦の支援に
（てんでんこ）教訓を未来へ：２４　風船
（考・野党　民進代表選を前に：下）強いリーダー像、続く模索
外国人の家事代行、東京も解禁へ　１１月にも事業者公募
辺野古陸上工事、一部容認を検討　沖縄「埋め立て区域外」
日ロ首脳会談に安倍首相が意欲　「しっかり取り組む」
慰安婦資料の記憶遺産申請に懸念　松野文科相
（都ものがたり）恩田陸と明日香・橘寺　物語かきたてる神話の面影
古代国家形成、地域の視点から　蝦夷、東国、出雲…シンポで最新研究　【大阪】
ストーンヘンジ解釈、夫婦岩が影響　英・ガウランドの研究　【大阪】
（都ものがたり　奈良）恩田陸　書くと決めていた橘寺　洗練と素朴、原始宗教の香り【大阪】
（一語一会）政治学者・中島岳志さん　インド人革命家ボースから娘への言葉
介護保険負担増に反対　「認知症の人と家族の会」
給付型の奨学金、成績基準を検討　文科省
リニア「同時」取り下げ　開業時期、大阪府・市と財界が合意　【大阪】
（新聞と９条：３３０）中曽根政権まで：２３
大阪府、訪日客の目標控えめ　ホテル不足「２０２０年１３００万人」　【大阪】
ＡＩＩＢ、カナダも申請決定　Ｇ７、日米除き参加
中朝、「血盟」と不信感　中国研究家、未公開資料書籍に
ミャンマー和平へ、武装組織と初会議　スーチー氏率いる新政権
北朝鮮、また高官粛清　忠誠競争、密告増加か　副首相処刑
（地球２４時）マクロン仏経済相辞任、大統領選出馬の準備か
ブラジル大統領、弾劾で罷免濃厚
（地球２４時）台湾国防部が報告書「中国が離島制圧能力」
（スーチーの軌跡）現実の先に：３　補選で当選、旧敵と連携
（声）沖縄のヘリパッド建設に疑問　【名古屋】
朝日川柳　西木空人選
（ザ・コラム）「ディナーの酔客」　ポピュリストが突く本質　国末憲人
（社説）防衛概算要求　負担増を骨太に論じよ
声・８月の投書
（インタビュー）ゆらぐ文民統制　元防衛事務次官・守屋武昌さん
第二次復興計画、再生目標提示へ　浪江町で議論開始　／福島県
トップセールス、古田知事訪米へ　３～１１日　／岐阜県
（帰還困難区域の未来図）希望はあるのか　／福島県
さいたま文化　／埼玉県
「政治家信頼せず」６４％　県議会事務局が大学生ら調査　／富山県
（シネマわーるど）「トランボ　ハリウッドに最も嫌われた男」　反骨の映画人の苛烈な半生／大分県
市民の意向把握を　撤回された運動公園事業検証　つくば市議会特別委が報告書／茨城県
野生稲の保護、豪に刻み込む　未完成の彫刻、制作再開へ　自生地の御影石　／神奈川県
（南洋の雪）教師：５　解明に血が騒ぐというか　／高知県
県議会の代表質問で自民・公明も追及へ　別府署の隠しカメラ設置問題　／大分県
イベント　／京都府
一夜限りの大正カフエー　元「パウリスタ」の洋館、解体前に企画　３日、西宮／兵庫県
（学びを語る）放課後の居場所　様々な大人が見守る豪州　臼田明子さん
沖縄と基地めぐる記述、２回目の訂正　帝国書院、高校教科書で
辺野古巡り外来種対策勧告　国際自然保護連合
６年先の「帰還」、まちは残るのか　政府、帰還困難区域の復興方針
朝日新聞社人事（１日付）
インデックス　９月２日
「ブルキニは女性を解放する」考案した豪州女性　非イスラム教徒も支持、７０万枚販売
日ロ首脳会談に意欲
＜解説＞遠のく「待機児童ゼロ」
首相、首脳外交出発へ　米中韓とも会談を調整
天皇の負担、消えた国会議論　昭和、高齢懸念「退位検討を」
オスプレイ訓練、沖縄外移転促進　日本が経費負担、米と合意
クレジットカード、積極利用したい？　「そう思わない」５７．９％
「内部留保」３７７兆円　６．６％増、過去最高　１５年度
Ｇ２０、下ぶれリスク焦点　米利上げなら新興国に影響も
ルセフ氏罷免、抗議と歓声　ブラジル新大統領にテメル氏　弾劾反対派デモ、暴徒化も
ロッテ捜査大詰め　韓国検察、創業者長男を聴取
その瞬間、世界が見える　世界報道写真展２０１６
（経済気象台）公務員も「業績」連動給与に
入国審査官を増員へ　法務省、訪日客増加踏まえ
（各駅停話：７３３）銀座線：６　末広町　今や「サブカル」の発信地
（急転知事選　泉田氏撤退：下）一部首長らの「反旗」招く　／新潟県
中国地方の企業に地震への警戒薄れ　民間調査　／広島県
参院選の合区解消求め決議　中四国サミット　／広島県
タウンてちょう　／岡山県
四日市大学長に岩崎氏　／三重県
（大津波に備える）政府主催訓練　知事、首相に被害報告　テレビ会議、官邸と結ぶ／高知県
合区解消を緊急決議　中四国サミット　／愛媛県
旧カフエーパウリスタ、解体前に一夜復活　西宮の洋館、あす催し　／兵庫県
「シベリア抑留」次代に語り継ぐ　旧山中町議、９１歳の西さん　／石川県
別の富山市議、政活費不正　「辞職の自民前会長に差額渡す」　【大阪】
泉田知事撤退、残る疑問　新潟知事選、４選へ出馬から一転
小池ブレーン外部重視　改革本部に教授・弁護士・コンサル…　急激な変革に懸念も
領土問題、交渉加速を確認　日ロ首脳、１１月も会談
日ロ首脳会談「定期化を」　安倍首相「年１回」提案
パリ協定、発効確実　中国が批准を決定　温暖化対策、米も共同歩調の見通し
（時時刻刻）「北方領土」日ロ温度差　首脳会談
（いちからわかる！）民進党の代表、どうやって決まるの？
ウズベク大統領のカリモフ氏死去　２５年以上の長期政権
核実験自制、採択目指す　米、安保理理事国と協議
（サザエさんをさがして）洗濯板　小さくなって再登場
厳しい待機児童ゼロ　２年連続増加２．３万人
民進代表選、強める独自色　女性強調／共闘リセット
日中会談、５日で調整　日韓は７日にラオスで
日ロ首脳会談の要旨
稲田氏にＬＧＢＴ表彰
（ｂｅ　ｒｅｐｏｒｔ）賢く使いたい、医療用麻薬
野田聖子氏、都知事選で小池氏支援
規制改革会議に後継　政府
首相動静　２日
テロ情報の担当倍増　政府
日韓慰安婦合意、韓国世論が悪化　「再交渉を」６３％
地方移転、３省庁の一部だけ　文化庁本体、時期示さず
（サブカル時評　宇野常寛）２０年変わらぬ日本を破壊
（けいざい＋　ＷＯＲＬＤ）極東開発、意気込むロシア　懸命の外資誘致、出方探る日本
（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　読者とつくる）自宅を「民泊」に提供してもいい？
広がる、登山届の義務化　御嶽山教訓、ワンコイン保険も
パキスタンでテロ２件、１３人死亡　タリバーン系声明
香港「本土派」議席うかがう　反中国鮮明、若者支持伸ばす　立法会選挙、４日投開票
Ｇ２０期間「市民はどうぞ市外へ」　中国当局、杭州で厳戒
（地球２４時）北朝鮮との取引、アンゴラが停止
ウズベク大統領危篤　カリモフ氏、後継者焦点
（スーチーの軌跡）現実の先に：５　「独断」のひとり歩き
（経済気象台）国民の生活脅かすヘリマネ
（私の視点）感染症治療薬　開発組織、日本が主導を　山田忠孝
（風　ワシントンから）トランプ氏とナルシシズム　山脇岳志
（神奈川の記憶：３６）関東大震災と朝鮮人虐殺　「流言」信じ、民衆が加害者／神奈川県
（小池知事　公言録）３カ月間、矢継ぎ早に取り組む　就任１カ月　／東京都
経産相、原発再稼働への影響否定　泉田氏の知事選撤退受け　／新潟県
縄文推進本部に新参与　／青森県
自民会派が一本化　「誠心会」２２人参加　県議会　／山梨県
「全面移転の実現を」　消費者庁の拠点開設、正式決定　／徳島県
参院選合区解消を求める緊急決議を採択　中四国サミット　／高知県
県議会自民会派が２万８千円返納　政活費１５年度分　／富山県
参院選合区解消を求める緊急決議を採択　中四国サミット　／徳島県
「１００年後の街づくりを」羽田・福山市長が退任　／広島県
合区解消を求め、知事らが決議　／島根県
陸自の人員体制、国に維持を要望　災害派遣で知事ら　／岡山県
障害は不便との闘い、でも…迷惑視する社会に異議　北区の井上さんら出版　／京都府
ニュースでＱ
香春町の政倫審、答申で他市言及　資産報告廃止「懸念」　／福岡県
飯塚市、職員倫理条例　不正な働きかけ受けたら報告　市議会に提案へ　／福岡県
県内に利活用センター　統計局移転、２０１８年度から業務　／和歌山県
企画展第２弾は明治の伊藤博文　光の資料館で１１月６日まで　／山口県
いじめ自殺、高校生も見舞金　災害共済給付制度の対象に
温暖化対策、米中協調　パリ協定、年内にも発効　両国参加、声明
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）嫌われてもなお、異端児と女性初
（日曜に想う）詩聖の残した「百年の言葉」　編集委員・福島申二
オバマ氏→レガシー　習主席→責任ある大国　パリ協定、米中の思惑
グローブ１８５号＜森の活かし方＞日本　世界有数の「宝」生かせるか
（政治断簡）憲法「票にならない」としても　編集委員・国分高史
首相動静　３日
（考・野党　私の見方：１）ＯＮのような「鑑」、組織には必要　野村克也さん
安倍首相が帰国　抑留者の慰霊碑に献花
３候補、行革など訴え　演説会、大阪で開始　民進代表選
グローブ１８５号＜森の活かし方＞韓国　胎教から樹木葬まで「山林福祉」
グローブ１８５号＜森の活かし方＞ドイツ　２０年で急成長、輸出産業に
グローブ１８５号＜森の活かし方＞インタビュー　保護と利用、ともに理がある　ヨアヒム・ラートカウ
（地球２４時）後継、首相が有力か　ウズベク大統領死去
（スーチーの軌跡）現実の先に：６　民主化へ、対話に期待
米中、関係改善を演出　国交正常化交渉の地で会談　パリ協定、数少ない「成果」
ＴＨＡＡＤ配備、プーチン氏にじむ不満　朴氏は理解求める
（地球２４時）中国、大規模行事なし　「抗日戦争勝利記念日」
フィリピンの爆発、政権へ打撃狙いか　大統領「無法状態」宣言
グローブ１８５号＜森の活かし方＞コスタリカ　熱帯雨林守る費用どう負担？
（社説）沖縄ヘリ施設　政府の強引さ目に余る
（社説）北方領土交渉　「法の支配」との両立を
グローブ１８５号＜Ｒｅ：ｓｅａｒｃｈ＞噂の深層　朝日新聞ＧＬＯＢＥ編集部・小山謙太郎
（売れてる本）『日本はなぜ、「基地」と「原発」を止められないのか』　矢部宏治〈著〉
グローブ１８５号＜ニューヨークタイムズ・マガジンから＞海に消えた妻と娘
（書評）『日本国民であるために　民主主義を考える四つの問い』　互盛央〈著〉
（書評）『沖縄の新聞は本当に「偏向」しているのか』　安田浩一〈著〉
（書評）『「平成の大合併」の政治経済学』　中澤克佳、宮下量久〈著〉
グローブ１８５号＜ナショナル　ジオグラフィック日本版から＞傷つけられる大峡谷
グローブ１８５号＜見出しを読み解く＞　“Ｗｈｅｔｈｅｒ　Ｉｖａｎｋａ　ｏｒ　Ｃｈｅｌｓｅａ，　Ａｍｅｒｉｃａ’ｓ　ｎｅｘｔ　ｆｉｒｓｔ　ｄａｕｇｈｔｅｒ　ｗｉｌｌ　ｈｏｌｄ　ｕｎｕｓｕａｌ　ｐｏｗｅｒ”
グローブ１８５号＜いまを読む＞英国民の選択はエリートへの警鐘　「置き去り」の人々への対策を　アナン・メノン
見覚えある顔がたくさん　豊橋で似顔絵塾生展　／愛知県
重文に集い、「民家」考える　２軒指定５０周年　高山、あすからセミナー　／岐阜県
泊原発の荒天時訓練「必要」　山本原子力防災相が視察　／北海道
参院選合区の解消へ決議　中四国９県の知事ら　／鳥取県
川柳で、年を取っても、前向きに　横浜のグループが作品集　／神奈川県
（文化の扉　歴史編）異説あり　薩長同盟　倒幕より長州復権が狙い？
原発論議できぬ？危機感　新潟知事選、泉田氏撤退で
相次ぐ「日本会議」本　「安倍政権の本音」関心？
レッドリスト明暗　ヒガシゴリラ、絶滅危険度引き上げ　ジャイアントパンダは引き下げ
（時時刻刻）Ｇ２０議長、息巻く中国　巨費を投入、国内外へ指導力誇示
（いちからわかる！）日本にミサイル来たら、どう撃ち落とす？
韓国海運トップ破綻　２３カ国で船立ち往生か
ＴＨＡＡＤ巡って応酬　中韓首脳会談、対立鮮明に
パリ協定の承認「早く」　菅官房長官
民主派、３分の１維持の勢い　香港議会選、投票率は返還以降最高
首相動静　４日
原発再稼働後初、伊方で避難訓練
楢葉、帰還なお１割未満　避難解除１年、目標の５割遠く
（文芸テラス）鶴見俊輔の活動・思想に迫る　証言シリーズ第１巻「ハンセン病に向きあって」【大阪】
（新聞と９条：３３２）中曽根政権まで：２５
中国浚渫船など集結　スカボロー礁
香港民主派、３分の１焦点　立法会選きょう結果判明　民主化デモ参加者ら立候補
（コラムニストの眼）ブルキニ禁止　偏見と闘う姿勢、仏は示せ　ロジャー・コーエン
（社説）帰還困難区域　「復興拠点」が問われる
未来を、大学生議論　政策コンテスト、東北地域予選　／宮城県
長泥に「ミニ復興拠点を」　飯舘村長、行政区で説明　／福島県
地方選「国政より身近に」　いわきの１８歳　市議選が告示　／福島県
（ひとｉｎ神石高原）國田博史さん　４８歳　ピースウィンズ・ジャパン国内事業部長／広島県
地域の視点で読み解く　蝦夷、東国、出雲…古代国家形成の謎　／島根県
田中正造、等身大の半生記　舞台「草魂」１０日から上演　まずゆかりの加須で／埼玉県
（ひと交差点）及川弘さん　８４歳　伊・独・英のことわざを本に　／滋賀県
原発事故の教訓を柳田邦男さん語る　１０日、取手で講演会　／茨城県
「阿蘇くじゅう」に外国人観光客を　熊本・大分の自治体などが協議会　／熊本県
変わるインターンシップ　長い期間／高い専門性／高い給与
補選、民進の試金石に　代表選３候補、久留米で演説　衆院福岡６区　【西部】
戦後沖縄、ボンベの警鐘　女性暴行の米兵見て打ち鳴らす　【西部】
伊方、４００人が避難訓練　台風で乗船は中止　再稼働後初　【大阪】
（Ｒｅライフ）訪ねました　若冲の無常、竹林の石像に
日中首脳、対話促進で合意　海空連絡メカニズム、協議を加速
（時時刻刻）衝突回避は一致、残る不信　日中首脳会談
安倍首相がラオスに到着　ＡＳＥＡＮ会合出席へ
カブールでテロか、２４人死亡　国防省前、２度爆発　９０人以上けが
首相「国際社会への挑戦」　中国に連携求める　北朝鮮ミサイル
知事、週内に再要請へ　川内原発即時停止、九電が拒否　鹿児島
（考・野党　私の見方：２）連立枠組み、語る責任　吉田徹さん
日比首脳会談へ　南シナ海問題協議
追加緩和、検討を示唆　マイナス金利の副作用に言及　日銀総裁
「政策協調」も先行き不透明　保護主義の動き広がる　Ｇ２０
南スーダンＰＫＯ増派合意　４千人規模、受け入れ表明
香港民主派、３分の１維持　苦戦一転、立て直す　議会選
（新聞と９条：３３３）中曽根政権まで：２６
プーチン氏「安倍氏は傑出した政治家」　経済協力案めぐり絶賛
中韓の溝、埋まらず　ＴＨＡＡＤ配備で対立
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）ヒラリー編：２　「大人たち」への挑戦者
（地球２４時）アナン氏の委員会発足　ミャンマー
（声）新潟県知事選、現職撤退に疑問
（声）南スーダン駆けつけ警護に反対
（インタビュー）格差が深める米の分断　米国社会の変質を分析する社会学者、ロバート・パットナムさん
佐野市「田中正造記念賞」、大賞は県立岐阜高　サンショウウオ保護評価　／栃木県
知事３期目への態度、県議会で表明へ　／山形県
まち復興の中核、遅れる整備　楢葉町のコンパクトタウン　／福島県
市町村長「私の一冊」紹介　「人柄伝わる愛読書」県サイトに　／秋田県
交通事故町議に政倫審　／岐阜県
知事が一定の評価　／福島県
相次ぐ「日本会議」本　「安倍政権の本音」関心？　／宮城県
英傑から民の物語へ　北方謙三さん「大水滸伝」シリーズ完結
豪雨１週間、日常いつ戻る　清水の２人依然不明　／北海道
若者との議論、どこでも出る　安保法、防衛相退任の中谷元氏に聞く　／高知県
管理職中の女性「１０％未満」８割　四国の企業を帝国ＤＢが調査　／香川県
外国籍の生徒にも「主権者教育」を　県教委が指導事例集　／兵庫県
１８・１９歳投票率４６．８６％　参院選、全体を５ポイント近く下回る　／京都府
悠仁さま１０歳　稲作に夢中
英公使襲撃の刀、確認・初公開　京博、来月１５日から　【大阪】
ＩＰＣクレーブン会長インタビュー　リオ・パラリンピックあす開幕
クマの楽園、極東観光の目玉　ロシア
大型巡視船２隻、日本が比に供与へ　首相「建造費、円借款で」
（テーブルトーク）村上勇介さん　５２歳　京都大学地域研究統合情報センター准教授【大阪】
総裁任期延長、議論へ　自民、多選制限撤廃か「３期９年」軸
首相動静
（考・野党　私の見方：３）脱原発、再生への踏み絵　吉原毅さん
概算要求、１０１兆４７０７億円　社会保障費の圧縮、焦点　来年度予算
（教えて！２０２５年問題：１）都心の「介護難民」深刻に
「本社機能、移転も」　日本の要望書、英に衝撃　ＥＵ離脱
日銀緩和、次の手は　外債購入案に権限の壁　２０、２１日決定会合
パラアスリート、ここから育て　サンパウロに専用トレセン　リオ・パラリンピック
ピーク時電力、昨夏下回る　猛暑でも節電定着　関西・北陸・中国電　【大阪】
（新聞と９条：３３４）中曽根政権まで：２７
保育所ネット申請、可能に　来年秋から、マイナンバーカード必要
米韓、北朝鮮を非難　対中姿勢は一線画す　首脳会談
韓国の海運大手破綻、私財３７億円投入　「ナッツ騒動」元副社長の父
（経済気象台）武士は食わねど高楊枝
（声）手直し「共謀罪」、いやな感じ　【大阪】
朝日川柳　西木空人選
（社説）日中首脳会談　プラスを増やす関係に
（声）放射性廃棄物は未来に無責任
（まなぶ＠朝日新聞）新聞読み、自分のストック増やして　ジャーナリスト・池上彰さんに聞く
熱戦、リオから再び　パラリンピック、チケット販売絶好調
情報クリップ　／埼玉県
（ぴーぷる）日本花き生産協会長　久家源一さん　／茨城県
中央即応集団、廃止へ　陸自・座間、定員１２０人減　「日米共同部」を新設／神奈川県
（１０・１６　にいがた知事選）撤退？撤回？読めぬ思惑　泉田知事、議会でひと言も触れず／新潟県
県消防防災ヘリコプター入札、３社が苦情申し立て　「参加資格の再審査を」　／山梨県
（アートの街へ　あいちトリエンナーレ）困難な状況に立ち向かう人間の強さ　山城知佳子「土の人」　朝日プラス・シー／東海・共通
とっとり柳壇　両川無限選　／鳥取県
女性の管理職登用、「１０％未満」８割超　四国の企業、帝国ＤＢ調査　／高知県
女性の管理職登用、進まず　四国の企業、１０％未満が８割　帝国データ調査　／徳島県
高橋氏、知事選へ１０項目　共産推薦で協定　立候補表明　／富山県
（クロスレビュー）ＨｉＧＨ＆ＬＯＷ
「阿蘇へ来て」連携　大分・熊本、外国人誘客を協議　／大分県
海自・トラック協会が協定　災害時などの物資輸送で　／長崎県
（朝日・東大谷口研究室共同調査）改憲、有権者の関心は９条
幻の松方コレクション、リスト発見　英で焼失、ゴッホやマネなど９５３点
司法試験、合格率横ばい２２．９５％　３５校は１割未満
日韓首脳、北朝鮮を非難　慰安婦問題、合意実施を確認
焼けた病室、ＩＳの傷痕　イラク・ファルージャ
生前退位、特措法で　政府検討、皇室典範改正せず
インデックス　９月８日
生前退位に絞り検討　首相「静かに議論を」
（時時刻刻）特措法、早期決着を優先　政府、「生前退位」に絞る
世論調査機関を「外国の代理人」　ロシア当局、選挙前に圧力　独立系対象
南シナ海、中国批判抑制　ＡＳＥＡＮ声明、仲裁判決触れず
政治家と国籍、論点は　蓮舫氏「念のため」台湾籍放棄　外国籍離脱は努力義務
沖縄、日本の問題の縮図　流山児★事務所公演、１９７２年が舞台
パレスチナ支援加速、一致　日本仲介、イスラエルも参加　４者閣僚級
安倍氏・朴氏、深まる連携　ミサイル情報共有課題　日韓会談
安倍政権のＴＰＰに「反対」　民進代表選３候補者
（考・野党　私の見方：４）魅力的な政治家、育てて　大嶽秀夫さん
輸入小麦が最安値水準　農水省発表
受精卵研究の指針作成へ　政府調査会
（教えて！２０２５年問題：２）病院から在宅へ、移行進む？
リニアの財投融資、経営報告義務化へ　ＪＲ東海に政府方針
中国、公共事業拡大へ　民間投資急減速に危機感
唐津市長、４選不出馬　カネ巡る疑惑、「反省事例ある」　【西部】
（声）手記に残る母親たちの苦労　【大阪】
（声）民進党、代表選機に大変革を　【大阪】
生前退位、欧州の潮流　３代続くオランダ、国民にも浸透
発射翌日に声明、中国も反発せず　北朝鮮ミサイル非難
核の先制不使用宣言、否定的　安保、日韓の懸念考慮　オバマ氏側近
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）ヒラリー編：４　２６歳の夏、心に従う決断
南米初開催、熱気包む　リオ・パラリンピック開幕
五輪の余韻、こぎ着けた祭典　リオ・パラリンピック開幕
（社説）省庁移転　やっぱり掛け声倒れだ
（社説）日韓首脳会談　協調の利益を見すえて
（ザ・コラム）「精神安定剤」　首相の孤独をいやすのは　秋山訓子
（新聞と９条：３３５）中曽根政権まで：２８
（異議あり）英語強化は民主主義の危機、分断も招く　教育改革にダメを出す政治学者、施光恒さん
（私の視点）分断された米の有権者　シーア派とスンニ派？　トーマス・フリードマン
（記者有論）膨らむ原発事故コスト　負担するべきは私たちか　小森敦司
実地調査は行わず　自民会派、パソコン購入問題　／宮城県
（帰還困難区域の未来図）故郷との接点、模索する住民　双葉の避難者に同行　／福島県
民進代表選候補、長野で舌戦展開　／長野県
町議の除名、決議　「議員の資質欠如」　阿賀町議会　／新潟県
（羽田…飛行機が見える街：１）国際空港に復帰、活性化へ翼　／東京都
（さいたま風土記）産業遺産編：１　ホフマン輪窯とれんが　深谷市　／埼玉県
（インタビューＱ）陛下のお気持ちに見たブライズ先生　静岡大名誉教授・上田邦義さん／静岡県
文芸大でシンポ「誤解を与える」　川勝知事、新球場建設巡り　／静岡県
講演「報道の自由とは何か」　豊中・阪大で１３日　／大阪府
県弁護士会が抗議声明発表　別府署の隠しカメラ設置問題　／大分県
（南洋の雪）灯：２　早死にするかも、恐怖あった　／高知県
山上憶良の人となり描く　伯耆国赴任から１３００年　来月、倉吉で創作劇　／鳥取県
逆転「難民該当」判決　ネパール人男性に　名古屋高裁　【名古屋】
ニュースでＱ
「原子力防災、選挙の争点に」　泉田・新潟知事、出馬撤回の理由語る
北朝鮮、５度目核実験　１月以来、日韓が判断　爆発、過去最大級か
（時時刻刻）習主席、難局しのぐ　安倍首相、メリハリ　主要国首脳外交ウィーク幕
北朝鮮、増す脅威　核実験、ミサイル相次ぐ中　韓国が非難、米と協議
米、南シナ海対抗策示せず　軍事力、中国に追い上げられ
故山岸章氏の「遺作集」無料配布　原稿２４本とインタビューをメールで
韓国野党、反発相次ぐ　日韓首脳、慰安婦合意を確認
首相動静
（考・野党　私の見方：５）「反対が対案」言い返せ　小田嶋隆さん
生前退位の検討を優先　首相表明「ご心労に思い」　有識者から意見聴取
（評・映画）「スーサイド・スクワッド」　アメコミ悪役、真面目に団結
講座・講演　マリオン
税制改正、本格議論へ　配偶者控除・ビール系飲料など
（教えて！２０２５年問題：３）「介護離職ゼロ」どう実現？
政策頼み、民需伸びず　ＧＤＰ上方修正、年率０．７％増　４～６月期
核廃絶に逆行、またか　被爆者ら、怒りと失望　北朝鮮核実験　【名古屋】
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）ヒラリー編：５　都落ち、「政治家の妻」へ
オバマ氏の面前、また「持論」展開　ドゥテルテ比大統領
対ＩＳ戦闘「大きく進展」　現政権の改革「まやかし」　マリキ・イラク前首相
（地球２４時）元首相が新党結成　マレーシア
（２０１６米大統領選）両候補、安保巡り「前哨戦」　投開票まで２カ月、退役軍人と対話
「民主化」の村、前村長に実刑　中国の裁判所、村民は反発
核廃絶「また遠のく」　北朝鮮核実験、被爆者ら憤り　オバマ氏訪問３カ月余り【大阪】
（経済気象台）都市間競争と国家
（声）危機感のない概算要求に怒り　【名古屋】
（声）農家の技術革新支える補助を
（社説）配偶者控除　「再分配」見すえ改革を
朝日川柳　西木空人選
（新聞と９条：３３６）中曽根政権まで：２９
都の保育定員、５千人拡大へ　１００億円超の補正予算案
西松の株主訴訟、和解　元役員９人、１．５億円支払い　違法献金巡り
（インタビュー）戦場に立つということ　戦場の心理学の専門家、デーブ・グロスマンさん
「核廃絶の流れに逆行」　被爆者、北朝鮮核実験に憤り　オバマ氏訪問３カ月余
北朝鮮へ、向き合い方探る　シンポジウム「挑戦を受ける北東アジア安保と日中韓協力」
（記者レビュー）原子力政策に辛口議論
鳥取県“独立”とは　９月１２日「県民の日」　鳥取で二つの企画展　／鳥取県
（酒もよう＠信州）蔵・ワイナリー巡り：２４　笑亀酒造　あえて酸味表現、杜氏の腕／長野県
朝鮮学校調査を都ＨＰで再公開　知事が指示　／東京都
原発や復興、際立つ訴え　いわき市議選、１１日に投開票　／福島県
浜岡原発再稼働、慎重判断の姿勢　民進代表選３氏　／静岡県
不祥事引責を否定　坂井唐津市長、４選不出馬表明　市民団体、辞職勧告の構え／佐賀県
ヘリパッド、元米兵ＮＯ　沖縄工事、「戦争訓練で自然破壊」　【大阪】
「核弾頭の威力を確認」　北朝鮮、５回目の核実験　ミサイル搭載に現実味
（時時刻刻）核、実戦配備も視野　小型・軽量弾頭「生産可能に」　北朝鮮核実験
（惜別）ベラ・チャスラフスカさん　体操女子五輪金メダリスト
子育てと介護、同時に向き合う「ダブルケア」　「身近な問題」４５％　４０歳以上調査
制裁の効果、中国次第　「慎重に行動」、日米韓と溝　北朝鮮核実験
（Ｒｅ：お答えします）米の外相は「国務長官」、なぜ
「残業青天井」に歯止め　「３６協定」の抜け穴、見直し議論開始
（アナザーカット）２０１６・６・２３　まっすぐな思い　ココハツ
「未来投資会議」設置を発表　政府、ＡＩ・ロボット活用へ
首相への影響力、問われる山口氏　公明代表に無投票で５選
首相動静　９日
男系維持派、困惑　生前退位、政府が特措法検討＝訂正・おわびあり
首相、配偶者控除見直し指示　政府税調に　「多様な働き方、しくみを」
慰安婦資料「歴史に」　記憶遺産登録目指す団体がシンポ
（教えて！２０２５年問題：４）介護の担い手、確保できる？
民泊日数を緩和、最低６泊→２泊　一部特区、ホテル不足に対応
関経連の訪問団、ベトナム・香港へ　あすから、関係強化図る　【大阪】
（東京五輪物語）都心にホテル次々　「おもてなし」新たな形へ
ＩＳから奪還の町「住民帰還支援を」　イラク国会議長
韓国、激しく非難　朴氏「狂的な無謀さ」　圧力一辺倒に限界も　北朝鮮核実験
＜考論＞北朝鮮の核実験、どう見る　４氏に聞く
欧州各国、相次ぎ非難　北朝鮮核実験
（声）ベーシックインカムを思う　【大阪】
（社説）民進党代表選　野党第１党の責任は
（社説）北朝鮮核実験　自らを窮地に導く暴挙
（風　タイ東北部・イサーンから）論じられなかった新憲法　大野良祐
リオ五輪で抗議のリレサ、米国に亡命か
（ＴＶがぶり寄り）昼時の貴重な時事討論
（それ行け！やまなし探偵団）無尽≒飲み会？その実態は　／山梨県
「患者と家族、広く支援」　甲状腺がん子ども基金発足　／福島県
戸惑い、県内からも　「先鋭化、怖い」　北朝鮮核実験　／山梨県
（曙光を旅する：１８）名護屋〈佐賀県〉　城跡で思う海渡る意味　葉室麟／西部・共通
北朝鮮核実験に抗議　愛媛原水協　／愛媛県
放射性物質、県が測定体制強化　北朝鮮核実験、知事が「暴挙」　／石川県
築地移転延期、安全性理由に募る不満　業界団体、知事見解に反発　都説明会　／東京都
有識者会議が初会合　京丹後市長設置　／京都府
北朝鮮の核実験で県が対応を協議　／島根県
梶岡元県議が立候補を表明　守谷市長選　／茨城県
（北の歴史動いた瞬間　古文書を巡る）わずか４年間の北海道三県時代の記録　合田一道／北海道
市政次の担い手が焦点に　衆院６区補選出馬表明の鳩山氏が大川市長退任　／福岡県
札幌市が抗議文　北朝鮮核実験　／北海道
各団体が抗議、問題点は　別府署の隠しカメラ事件、県議会で質疑へ　／大分県
「すみやかに辞職を」　市民団体、唐津市長に要請書　／佐賀県
ヘリで重機空輸開始　米軍ヘリパッド移設　沖縄防衛局　【西部】
非核の機運に冷や水　長崎、抗議の座り込み　北朝鮮核実験　【西部】
民泊、２泊３日カラＯＫデス　門真など特区、日数緩和へ　【大阪】
待機児童解消に緊急対策　保育定員５０００人増へ　小池都知事＝訂正・おわびあり
西松事件、異例の和解　株主関与団体に寄付
繰り返した核の暴挙　廃絶の機運に冷や水　オバマ氏訪問の広島、憤り　北朝鮮核実験
（天声人語）１００年目の貧乏物語
北朝鮮追加制裁、協議へ　５度目核実験、安保理が非難声明
見えない「敵」・拡散する「戦場」　９・１１、テロとの戦い１５年
米、中国に圧力強化迫る　北朝鮮制裁抜け穴、不満
（日曜に想う）暗闇になくした鍵をさがせ　編集委員・大野博人
生前退位、男系維持派は　八木秀次氏・桜井よしこ氏に聞く
「首相もできる人」　政界、各党から悼む声　加藤紘一氏死去
自民らしい保守、自負　「ＹＫＫ」で存在感　加藤紘一氏死去
（声）むのさんから手紙、奮闘誓う　【大阪】
韓国与党内部、再び核武装論　北朝鮮核実験受け
（声）軽々しい前原氏の「戦犯」発言　【名古屋】
（書評）『トランプ現象とアメリカ保守思想　崩れ落ちる理想国家』　会田弘継〈著〉
県政界、リードし続け　加藤紘一氏死去、引退後は政権批判も　／山形県
（あきたを語ろう）異常気象　県立大教授・谷口吉光さん　／秋田県
山本地方創生相、神山のＳＯ視察　消費者庁移転　／徳島県
訪日客増、ホテル改装続々　京都駅周辺、東京五輪にらみ　／京都府
「三酔人経綸問答」兆民の草稿、見つかる　墨で推敲重ねた跡　／高知県
妖刀「村正」、桑名に一堂　製作者拠点、２０振り展示　市博物館　／三重県
（Ｒｅ：お答えします＠神戸）神戸市の会計操作、問題点は？　／兵庫県
水俣病の教訓を共有　タイで集会、研究者「今も闘い」　／熊本県
途上国へ社員、「留職」注目　派遣先で社会貢献、経験積ませ還元
ＴＰＰめぐり意見交換
焼津の３人殺害、禁錮５６年　ブラジルの裁判所判決　０６年事件
（新聞と９条：３３７）中曽根政権まで：３０
民泊日数緩和、大阪府も方針　条例改正案提案へ　【大阪】
レスリング・伊調選手に国民栄誉賞
建屋壁カバー解体開始　内部状況の確認へ　福島第一原発１号機
１００歳以上、６万５６９２人　４６年連続更新　銀杯、財政難でめっきに
素粒子
長靴なくて…おんぶされ被災地視察　務台内閣府政務官「猛省している」
政権時代の総括、重い課題　結束を重視／おわび前面　民進代表選
加藤紘一氏を惜しむ声続々
首相動静　１１日、１２日
潜在成長率が低下、「構造改革徹底を」　政府２会議、初会合　首相表明
朝日新聞社世論調査　質問と回答
（人生の贈りもの）わたしの半生　セブン＆アイ・ホールディングス名誉顧問、鈴木敏文：７　８３歳
人材育成で協力、ベトナムと一致　関経連、国家主席と会談　【大阪】
（波聞風問）政治と企業　「未来よし」千年国家紡ぐために　原真人
面接解禁、来年も６月決定　異論多く再来年は再検討　経団連
＜考論＞９・１１から１５年、識者に聞く
タリバーン、再び伸長　アフガンでテロ増　学校にも武装集団　９・１１から１５年
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）ヒラリー編：７　ビルが落選、姓を変えた
キャメロン前首相、政界引退へ　英国
フセイン時代、懐古の声　イラク、テロ・汚職に市民失望
北朝鮮の５回目核実験、「５００万ドル投入」　韓国報告
（新聞と９条：３３８）中曽根政権まで：３１
（インタビュー）北朝鮮を止めるには　古川勝久さん、伊豆見元さん
（ネット点描）ツイートの削除・更新　記事同様、より厳格に
護憲への願い形に　９条ティッシュ配り１０年　仙台で主婦ら、毎月９日に　／宮城県
ヨウ素剤、配布開始　浜岡原発事故に備え　御前崎　／静岡県
３候補が持論展開　県選出議員４人が前原氏支持　民進党代表選、街頭演説　／埼玉県
「朝鮮人虐殺」削除に反対、中学副読本めぐり市教委検討　市民団体が要望書／神奈川県
甲斐市長選、保坂氏が無投票で３選　市議補選には２氏　／山梨県
現新３氏が激突　摂津市長選が告示　／大阪府
県内の非核団体が抗議文　／和歌山県
（養父の挑戦　国家戦略特区１号）市長、東京で方針披露　養父市、農地取得「１アールから」／兵庫県
自民道連新会長「風通しを良く」　吉川氏就任、抱負　／北海道
（探）寺内正毅、復権の動き　「武断派」明治の元勲、文人の側面　／西部・共通
県、根拠を再三ただす　上関原発埋め立て、中電へ免許延長巡り　県文書開示　／山口県
河村政治塾、４年ぶり開講へ　「小池都知事ら講師に」、連携狙う　【名古屋】
９カ月、捜査に区切り　唐津市長を書類送検、政治資金規正法違反容疑　／佐賀県＝続報注意
「シン・ゴジラ」、快進撃のワケ　「３・１１後のリアル」・多視点でシンプルな物語
被災地ニーズ、データに浮上　熊本地震、「コンビニ」「水道」の検索推移　【西部】
＜お知らせ＞中之島クロストークに待鳥聡史さん　【大阪】
唐津市長を書類送検　政治資金規正法違反の疑い　【西部】＝続報注意
阿部勝征さん死去　巨大地震や津波、解析
熊本地震、そのとき検索したのは　ヤフー分析
（天声人語）「変人」知事を惜しむ
もんじゅ、廃炉も検討　運営刷新難題・再運転にコスト　臨時国会へ方針詰め
靖国、参拝者確保手探り　夜間照明・無線ＬＡＮ　創立１５０年控え、若者ら意識
（いちからわかる！）広がるフードバンク　「食料銀行」ってなに？
（ひと）ゲタフン・タデセさん　エチオピアで活躍する「ミスター・カイゼン」
農産品補助金、米が中国提訴　ＷＴＯに
激甚災害指定、１６日閣議決定　台風１０号、首相表明
核燃料搬出、見通せず　建屋壁カバー撤去開始　福島第一１号機
「核兵器、米韓で共同管理」　韓国言及、米は反対　５月の協議で
（思考のプリズム）９・１１後の世界　届かない「メッセージ」　酒井啓子
（テーブルトーク）永岡崇さん　３４歳　日本学術振興会特別研究員　【大阪】
男性国家公務員、育休９．５％　２０１５年度過去最高、前年度比４ポイント増
首相、台風被害視察へ
被災地視察でおんぶ「スタッフもまずかった」　今村復興相
日・カナダ首脳が協議　北朝鮮核実験受け
ガス田共同開発、交渉再開が焦点　日中海洋協議、きょうから
規制改革、まずは農業　推進会議、生乳流通・資材価格に照準
（教えて！２０２５年問題：５）認知症急増、支える仕組みは？
研究開発の減税、維持拡充求める　経団連、税制改正向け
「イエレン氏は恥を知るべき」　トランプ氏、低金利政策批判
両陛下のベトナム訪問調整　初めて、招待受けて来春にも　【大阪】
ルネサス、米企業買収　３２６０億円、リストラから一転
ＩＳから指令、テロ計画容疑　シリア人？独で逮捕
（地球２４時）火力発電所の一部破損　韓国Ｍ５．８地震
中国、地方人事が活発化　天津市長失脚・習氏の元部下複数登用　党大会へ綱引き？
（地球２４時）韓国外相、元慰安婦を訪問
今度は「米軍出てけ」　比・ドゥテルテ大統領
（新聞と９条：３３９）中曽根政権まで：３２
両陛下、ベトナム訪問調整
（世界発２０１６）外貨稼ぎ、過酷な現実　北朝鮮労働者、ウラジオストクで証言
（経済気象台）世界に遅れる女性登用
（声）潘・国連事務総長の訪朝を望む
（声　どう思いますか）８月１１日付掲載の投稿「改憲派から護憲派へ３点質問」
（社説）シリア停戦　まず人道救済を急げ
（憲法を考える）主権、この悩ましさ　東京大学准教授・小島慎司さん
アルジェリア「政治的理由ない」と強調　ゴールボール　リオ・パラリンピック
パルミラ遺跡、今はなき姿　元雑誌編集長が写真展　西麻布　／東京都
（探究　にいがた）性暴力の被害者支援へ拠点　診察など実施、負担軽減　／新潟県
「三酔人経綸問答」中江兆民の草稿発見、自由民権思想研究に光　／東京都
葛尾村長が引退表明　「“解除”を区切りに」　／福島県
（妄信　相模原殺傷事件：６）「作戦内容」記し永田町へ　／神奈川県
伊方町長選に熊田氏名乗り　／愛媛県
市民の会、資産報告求める請願　飯塚市議会本会議が不採択　／福岡県
中学生、オランダのジャズマンと共演　うきはの光教寺　／福岡県
愛知・名古屋、候補地に決定　２６年アジア大会　市、２０日にも共催復帰　【名古屋】
進退、明言避ける　書類送検された坂井・唐津市長「検察の判断待つ」　／佐賀県
米軍工事、自衛隊ヘリ使用　高江移設の車両搬入　沖縄、反発強める　【西部】
（ニュースＱ３）ＮＨＫ報道めぐり「貧困たたき」、なぜ起きた
米軍施設工事に自衛隊　異例の投入、車両空輸　沖縄・高江
臨時国会、２６日～１１月３０日
米、ミャンマー制裁解除へ
（２０１６米大統領選）トランプ氏支持率、「接戦２州」で逆転　全米でもクリントン氏に迫る
北朝鮮制裁、中国の本気度カギ　「抜け穴」防止、課題
憲法抑制、ＴＰＰ優先　「改憲勢力３分の２」国会、与党方針
台風被害あす激甚指定　政府
蓮舫氏、支持固め図る　民進新代表、きょう選出
「沖縄と協力を密に」　二階幹事長、翁長知事に
北朝鮮の核に抗議決議　外相「圧力強める」　衆参委
鉛リサイクル、国内危機　高値の韓国に流出→ずさん処理
（人生の贈りもの）わたしの半生　セブン＆アイ・ホールディングス名誉顧問、鈴木敏文：９　８３歳
（一語一会）漢和辞典編集者・円満字二郎さん　父からの言葉
（漂う緩和マネー　日銀検証を前に：下）国債大量購入、緩む規律
不正申請相次ぎ混乱　中国エコカー補助金
外国人旅行者数「関西へ１８００万人」　自治体など、２０年目標　【大阪】
（世界発２０１６）サイ密猟、絶滅の危機　南ア、年１１００頭超の被害
「核の傘、確約を」　国防協議、韓国が米に要請
（声）四島返還にエリカちゃん？！　【大阪】
（社説）もんじゅ　政府は廃炉を決断せよ
小池都知事が政治塾設立へ
加藤氏しのぶ合同葬　東京・青山葬儀所
（新聞と９条：３４０）中曽根政権まで：３３
（インタビュー）これからの建築　建築家・伊東豊雄さん
ロシア政府、関与否定　ＷＡＤＡ、集団ハッキング
「拠点設置に取り組む」　松本消費者相、県庁や神山町視察　／徳島県
交流・外交…台日関係展望、台湾「総領事」張仁久氏に聞く　／大阪府
松井知事カナダへ出発　／大阪府
「もんじゅ　核燃サイクルの根幹」　西川知事が廃炉検討の動きに釘　／福井県
府庁以外で初、議会本会議　舞鶴に港湾部局移転へ　／京都府
登山届義務化、各県に広がり　御嶽山教訓に　長野は今年、岐阜・新潟でも　／長野県
飯塚市議資産報告廃止に反対の市民ら、賛成議員招き２５日集会　／福岡県
救援に衛星データ　災害時にＪＡＸＡ→山大→県、宇部拠点化へ協定　／山口県
山木屋の小中、一貫校で再開　川俣町教委が方針　／福島県
市議にＦ３５配備説明へ　／山口県
Ｆ３５配備計画、２７日に全員協　岩国市議会に政府高官　／山口県
（上州経済風信）値上がりに転じたガソリン　緩やかな価格上昇に「期待」　／群馬県
（汚染ごみ処分場候補地・塩谷町）町側、詳細調査拒否貫く　伊藤環境副大臣が協力要請／栃木県
自立して暮らしたいだけなのに　介護保険、軽度者向けサービス削減を検討
「共謀罪」新法案見送り　政府・与党　臨時国会、ＴＰＰ優先
復興の歩み、重ねて　熊本、本震から５カ月　阿蘇の登山道が開通　【西部】
（考・野党　蓮舫民進党：上）蓮舫氏、完勝でも多難
台風被害の激甚指定を閣議決定
（英語をたどって４：５）シン・ゴジラになるか
「共謀罪」新法案、ケネディ氏「勇気づけられた」
国籍めぐる事務、法務省見解示す
生前退位の有識者会議、５人程度で来月にも　首相表明へ
「最強のリベラルが去った」　加藤氏合同葬、山崎氏が弔辞
選挙の野党共闘、継続を求める声　民進代表に蓮舫氏
ガラスの天井、蓮舫氏挑む　民進新代表就任
（評・映画）「エル・クラン」　衝撃の実話、見事な「演出」
とらわれず、白黒３時間４６分　自国フィリピンの闇に迫り金獅子賞　ベネチア映画祭
日中ガス田交渉、準備継続で一致
配偶者控除見直し議論開始　政府税調、「夫婦控除」軸に
首相「下請け改善に全力」　中小賃上げ・消費喚起図る
（漂う緩和マネー　インタビュー：上）成長期待促し「２％」実現めざせ　門間一夫氏
中国出資の原発、英が計画を承認　メイ政権再検証で
（ミダス王の誘惑）お金への執着と高齢社会　小野善康・阪大特任教授　【大阪】
中国の「反腐敗」政策、遼寧省を狙いうち？　中央の権力争い余波、見方も
ミャンマー制裁、全面解除へ　米大統領表明　スーチー氏と会談　
イスラエル軍事支援、３．８兆円　米が調印　関係改善アピール
リニア大阪延伸、国の支援を歓迎　沿線経済団体が総会　【名古屋】
（社説）民進党　蓮舫氏のもとに結束を
（社説）甘利氏の説明　不誠実な態度に驚く
（社説余滴）北朝鮮崩壊論と崩壊期待論　箱田哲也
（声）務台政務官「おんぶ」情けない
（月刊安心新聞）映画「シン・ゴジラ」　日本の宿命へのアイロニー　神里達博
辺野古めぐる訴訟「早く片付けてほしい」　鶴保沖縄相、会見で発言
（新聞と９条：３４１）中曽根政権まで：３４
ハッカー、新たに２５人分漏らす　ＷＡＤＡ機密文書
「パワフル」「穏やかさ欠ける」　民進党新代表に蓮舫氏、道内の声　／北海道
（天皇陵古墳を歩く：１５）佐紀御陵山古墳　盗掘で判明した頂上部　／奈良県
支持者ら「よく健闘」　民進党代表選、玉木氏及ばず　／香川県
民進・新代表に蓮舫氏選出　「刷新」県内も期待感　／富山県
外交、「地球益」考える時代　西宮に縁、台湾「総領事」張仁久氏に聞く　／兵庫県
来年の知事選、現職の吉村氏が３選目指し立候補へ　２０日、県議会で表明　／山形県
呼び込め、世界の修学旅行生　国内で国際交流、国が後押し
選挙に関心高めて、教材・公報作り　県選管で大学生らインターンシップ　／群馬県
安保関連法、まもなく１年　市民と政治、久留米で集会　１７・１９日　／福岡県
核の現実、市民ら熱心に　長大ＲＥＣＮＡの講座　北朝鮮・国連軍縮など解説　／長崎県
「無差別撮影は違法」　日弁連会長、批判の声明　別府署の隠しカメラ問題　／大分県
発信力に期待の声　民進党新代表に蓮舫氏　／埼玉県
２国会議員、国籍問題に注文　民進党新代表、蓮舫氏を選出　／群馬県
発信力に期待の声　民進党新代表に蓮舫氏　／埼玉県
蓮舫・新代表選出、「発信力に期待」　民進・県関係の議員ら　／千葉県
無償提供の継続、藤沢で請願採択　原発自主避難者の住宅　／神奈川県
ＣＣＲＣ、前橋市が本格検討　病院跡に移住促す拠点　／群馬県
（ぐるり東海　春日井・高蔵寺通信）禁酒・禁煙・禁賭け金　朝日プラス・シー／東海・共通
みえ・インド、交流みえた　日本語学ぶ盲学校生、来日　県立盲学校　／三重県
道鏡ゆかり、由義寺あった？　奈良の都と同じ瓦　八尾の遺跡　【大阪】
女性の視点や多様性、期待　蓮舫・民進代表に東海の有権者　【名古屋】
蓮舫氏へ、期待と注文　「野党共闘に道筋を」「憲法議論して」　【西部】
（ニュースＱ３）不発弾撤去、土地所有者が自腹切らされた
「やんばる国立公園」正式指定
国際線ＣＯ２規制参加へ　政府方針、各航空会社に上限
民進幹事長に野田前首相　細野氏、代表代行に内定
（フロントランナー）ＮＰＯ法人ほっとプラス代表理事・藤田孝典さん　「下流老人」社会に警告
辺野古埋め立て、国勝訴　承認取り消し「違法」　沖縄知事、上告へ
素粒子
辺野古、沖縄知事が敗訴　承認取り消し「違法」　高裁支部判決　【西部】
（時時刻刻）完敗判決、沖縄「あぜん」　高裁支部「埋め立て必要性、極めて高い」　辺野古移設訴訟
ＴＰＰへ、党超え「応援」　オバマ氏、共和党知事らと会談
（Ｒｅ：お答えします）台風○号、実は名前がある？
労使対立、高いハードル　働き方改革、実現会議メンバー発表　首相主導で議論へ
（ｂｅ　ｒｅｐｏｒｔ）民泊、京都で考えた
蓮舫民進新代表インタビュー（要旨）
総裁任期巡り発言次々
（考・野党　蓮舫民進党：下）「野田幹事長」野党共闘に不安
北朝鮮制裁を自民提言
叙勲授与者、大幅増へ
（教えて！２０２５年問題：８）医療や介護の費用、どう抑制？
もんじゅ廃炉巡り発言　茂木氏「決断を」　電事連会長、プルサーマルで
来年成立、方針は変えず　「共謀罪」新法案見送り　政府、混乱回避を優先
（みちのものがたり）皇居外周路　東京都　散歩で鍛えられた幣原外交
ベア要求に意欲　全トヨタ労連、４年連続　【名古屋】
（勝手にコラム）小さな命を守るはしご　編集委員・野上隆生　【西部】
（けいざい＋　深話）制服をもっと安く：下　どこでも買える英国、価格に敏感
（漂う緩和マネー　インタビュー：中）金利より量を重視すべき　片岡剛士氏
ＶＷ不正、引きずる代償　発覚１年、続くリコール・賠償請求
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）ヒラリー編：１１　親友に明かした悩み
ＥＵ再生へ結束最優先　英抜き首脳会合、テロ対策など議論
カルロ・アゼリョ・チャンピさん死去
イスラム過激派、進出の口火か　キルギス・中国大使館爆発
（声）長時間残業、徹底管理で改善　【大阪】
朝日川柳　山丘春朗選
（声）蓮舫代表は草の根の支持拡大を
（社説）公明党　微修正の政治、脱却を
（社説）辺野古判決　それでも対話しかない
（わたしの紙面批評）人工知能を巡る報道　積極的な問題提起と議論の牽引を　西田亮介さん
（私の視点）台湾の航空会議参加　旅行者の安全に不可欠　謝長廷
（風　北京から）外交から内政へ、巡る季節　古谷浩一
情報クリップ　朝日プラス・シー　／愛知県
“若き魯迅”中国で再演　仙台のアマ劇団、今月４回　／宮城県
辞職勧告決議を全会一致で可決　輪之内町議「辞めない」　／岐阜県
１８・１９歳、投票率４３％　前回の２０代上回る　７月の参院選　／北海道
台風被害を「激甚」指定　復旧事業、国の補助率増　／北海道
政治活動届け出制の校則廃止を指導せず　／愛媛県
（工芸と戦争　輪島塗の証言：上）業界守れ、軍刀や水筒製造　／石川県
県の水素エネルギー普及策学ぶ　スウェーデンから視察団　ＦＣＶ試乗「効率的」／徳島県
「安保法は違憲」１６５人提訴　国家賠償など求める　／広島県
「ここでゴジラ対策練った」立川市がロケ地案内　来月１５日、ツアー参加募集／東京都
１０代投票率「日本一に」　和大付小で特別授業　／和歌山県
支援学校生ら模擬投票　架空の自治体の市長選　府議会が出前授業　枚方　／大阪府
議会改革を協議、特別委設置決定　嘉麻市議会　／福岡県
熊本市の災害対策本部、警戒本部に移行へ　熊本地震、本震から５カ月　／熊本県
信頼回復求め決議案可決へ　別府署の隠しカメラ問題　／大分県
アジア大会の共同招致、名古屋市が復帰　【名古屋】
復興相が東電株　稲田氏夫は防衛関連株　閣僚資産公開
届かぬ、辺野古ＮＯ　「国追従」「地方自治に逆行」高まる怒り　高裁支部判決【西部】
インデックス　９月１８日
医療・介護の外国人、難しい定着　受け入れ８年　資格取得６００人、３割は離脱
（日曜に想う）政局読みに与ふる書　編集委員・曽我豪
拉致被害者の救出、国民大集会で訴え　１千人参加
（考論　長谷部×杉田）＋岩井克己　天皇と象徴を考える　お気持ち表明を受けて
（政治断簡）天高く馬肥ゆる秋　政治部次長・高橋純子
比の麻薬捜査、１１００人殺害　ドゥテルテ政権２カ月で　国際社会懸念
（地球２４時）自爆テロ、３６人死亡　パキスタン
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）ヒラリー編：１２　脱・ビル優先、議員当選
ミャンマー、ＣＴＢＴを批准　日本の支援約束、後押し
（社説）自治体と災害　混乱の実例から学ぶ
（声）配偶者控除廃止、税制改悪か　【大阪】
（売れてる本）『プライベートバンカー　カネ守りと新富裕層』　清武英利〈著〉
（ひもとく）天皇の生前退位　在位２８年で築き上げた「国体」　原武史
（書評）『テレビは男子一生の仕事　ドキュメンタリスト牛山純一』　鈴木嘉一〈著〉
（書評）『金融政策の「誤解」　“壮大な実験”の成果と限界』　早川英男〈著〉
（書評）『野蛮から生存の開発論　越境する援助のデザイン』　佐藤仁〈著〉
情報フォルダー
代表１人、カリブの小島船出　オランダ領アルバ　リオ・パラリンピック
（スクエア）柿下毅さん　６１歳　富山地方気象台の火山防災官　／富山県
優生思想の歴史を問い直す学習会　昭和区　／愛知県
拉致問題解決へ「カード準備を」　蓮池薫さん講演　／東京都
蔵内氏支援を、麻生氏が訴え　衆院６区補選　／福岡県
（科学の扉）撃退！サイバー攻撃　ＡＩで対抗…新たな手法続々
川内、「特別点検」って？　九電、従来並みでも「地震を念頭」　知事、評価　【西部】
ニュースでＱ
アフガンに緑、新たな水路　ペシャワール会　復興へ、治安悪化に屈せず　【西部】
インデックス　９月１９日
（いちからわかる！）公的年金運用で赤字続き、支払いは大丈夫なの？
首相、国連総会へ　北朝鮮の制裁強化目指す
首相動静　１８日
安保法成立１年、なお懸念　「抑止力強化」見えぬ効果
生前退位「期限ありきでない」　首相
（証言そのとき）「市場の時代」道半ば：８　過ぎた「接待」の代償　斉藤惇さん
北朝鮮への制裁、民生除外を示唆　中国、日米韓に伝達
米、シリア軍を誤爆か　ロシア反発、停戦崩壊も
（地球２４時）令計画氏の実兄を起訴　中国
ロシア体制派、圧勝か　議席ほぼ独占見通し　下院選
インド軍の基地襲われ１７人死亡　カシミール地方
（ここに注目！）トルコのシリア侵攻　対ＩＳ掲げクルド勢力牽制
（社説）安保法１年　まだ「違憲」のままだ
（声）ヘリパッド、政府の対応は疑問　【名古屋】
（解除と帰還）「今」と「カネ」超えまちづくり　南相馬市長・桜井勝延さん　／福島県
（つれづれ経済散歩）メリハリのある働き方を　井ノ口輔胖　／三重県
内戦下、医師の献身を記録　コンゴ民主共和国で性被害者救う　東大駒場で上映／東京都
（いま聞きたい）農協改革の悪影響懸念　西沢耕一さん　／石川県
座間市長、遠藤氏　無投票で３選　市議選は２６人の争い　／神奈川県
育休延長、それだけじゃ…　「最長２年」政府が検討
（「猫」ガイド）日露戦争前夜の「朝日」と「猫」　石崎等
安保法、語り考え１年　【名古屋】
（みたぞのＳＴＹＬＥ）知事、公約・政策の道筋は　県議会、あすから代表・一般質問／鹿児島県
抗議「あきらめない」　東村高江の住民が講演　沖縄オスプレイ騒音被害　／佐賀県
安保法、向き合った１年　「若者よ、選挙へ」１人デモ続ける
戦争や政治、語れぬ焦燥　９４歳元兵士の体験談、中止に　安保法成立１年　【大阪】
議員年金廃止、老後に不安　飲み代、一晩で何万円にも　富山市議辞職の元議長【大阪】
麻生・古賀氏タッグ、鳩山氏は支持固め　福岡６区補選、両陣営譲らず　【西部】
安保法、向き合った１年　デモ参加の会社員「語りかけ続ける」　【西部】
折々のことば：５２４　鷲田清一
（天声人語）シールズの育んだ芽
インデックス　９月２０日
廃炉費、新電力にも負担　政府が財源確保案　福島第一
駆けつけ警護に即応チーム　陸自、設置方針　南スーダンＰＫＯ
（分断世界）「テロ＝移民」排斥の波　仏右翼、少数者にレッテル貼り
米中首脳、制裁で協力一致
世界のレベル急上昇　日本メダル２４、夏季で初の金ゼロ　リオ・パラリンピック
首相動静
安倍首相の手紙要請　韓国側、元慰安婦におわび想定
中国、高まる対日投資熱　成長戦略のカギに、日本側も期待
日銀、きょうから決定会合　金融緩和どう検証　追加策打ち出すか
プーチン氏与党、圧勝　政権、盤石に　ロシア下院選
ゾウ密猟防げ、象牙市場焦点　ワシントン条約会議、２４日から　各国市場の閉鎖、採択の可能性
（社説）ブラジル政治　腐敗を断ち信頼回復を
（声）沖縄の戦後はいつまで続くのか
（社説）温暖化対策　取り組みを加速せよ
（声）伊方、住人を見捨てた再稼働　【大阪】
ロッテ会長を聴取、横領や背任容疑か　韓国検察
（新聞と９条：３４２）中曽根政権まで：３５
リオ組織委「任務完了」　五輪・パラリンピック総括
「安保法反対」市民らが訴え　成立１年で集会　／長崎県
反対の声、集会・デモ　安保法成立から１年　／岐阜県
一部損壊世帯に支援充実求める　市民団体が署名活動　／熊本県
安保法廃止「諦めない」　成立から１年、各地で集会　／北海道
安保法反対に５５０人　成立１年集会、危機感も　／宮城県
「強行採決、忘れない」　安保法成立１年、集会や行進　／長野県
成立１年、何を思う　安保法、国会前デモ参加の若者　／山梨県
（解除と帰還）原発事故の避難者は「難民」　劇作家・平田オリザさん　／福島県
高梁市長選、候補者の横顔　／岡山県
重国籍から見える「今」　二国の法律守る「不可能でない」
千場茂勝さん死去
「安保法ノー」訴え続ける　成立１年
安保法ＮＯ、声絶やさぬ　成立１年、市民ら集会　【大阪】
千場茂勝さん死去　水俣病３次訴訟弁護団長　【西部】
安保法成立１年、国会前抗議デモ　東海３県でも集会　【名古屋】
もんじゅ廃炉へ最終調整　官邸、地元と意見交換　きょう閣僚会議
インデックス　９月２１日
日銀、緩和枠組み修正　長期金利をより重視　マイナス金利０．１％維持
高速炉開発へ、新会議を設置　大臣やメーカー参加　もんじゅ見直し
（時時刻刻）難民受け入れ、及び腰サミット　シリア周辺国、悲鳴　＠国連本部
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
国民負担、新たに８．３兆円　原発廃炉・賠償、新電力にも転嫁案
（漱石　没後１００年）「夢十夜」の持つ「余白」に共感　姜尚中さんと西川美和さん、魅力語る
（時事小言）アメリカとフィリピン　法の支配、失われる危機　藤原帰一
総裁任期「延長ありき」　自民が議論開始　「３期９年」提案も
ミサイル防衛、拡充検討　１８年度には累計２兆円、費用対効果は　対北朝鮮
求ム、日本のＡＩ専門家　フィンテック重視のシンガポール
自動運転、米が安全指針　１５項目、技術普及を後押し
中国鉄鋼２社、統合へ　宝鋼と武漢鋼鉄、世界２位に
（けいざい＋　ＷＯＲＬＤ）韓国、「結婚移民」を支援　国内で共生へ、語学や生活相談
傍聴者情報、市議に提供　議会事務局、無断で　金沢　【大阪】
（新聞と９条：３４３）中曽根政権まで：３６
元赤軍・城崎被告、起訴内容を否認　ジャカルタ事件初公判
北朝鮮制裁巡り、米中首脳温度差
キューバの債務、１２００億円免除合意　日本、対北朝鮮協力要請へ
（声）安保法１年、論議を深めよう　【名古屋】
（声）実情に合わない農地バンク　【大阪】
ロッテ会長の起訴、焦点　韓国検察が聴取、横領・背任の疑い
（声　どう思いますか）「改憲派から３点質問」　反響続々、逆質問も
朝日川柳　西木空人選
（ピケティコラム＠ルモンド）中学での社会的分断　多様性高める進学制度に
（耕論）ポケモンＧＯと社会　さやわかさん、古橋大地さん、湯淺墾道さん
（解除と帰還）自然災害と異なる支援策を　福島大学教授・今井照さん　／福島県
民進県連、松浦代表が辞任　／秋田県
（人ひとヒト）県文化財保護協会理事・高木博彦さん　／千葉県
さらに１７７７億円、県が補正予算案　地震関連が１４４７億円　／熊本県
立地４市町が国に存続要請　もんじゅ「廃炉」問題　／福井県
大隈重信の生家、屋根をふき替え　２４日に見学会　／佐賀県
知事「地元に説明を」　県議会で国に不快感　もんじゅ「廃炉」問題　／福井県
小池氏の政治塾、運営へ政治団体　「都民ファーストの会」
もんじゅ廃炉へ　高速炉研究は維持　原子力政策、転機に　関係閣僚合意
インデックス　９月２２日
（時時刻刻）もんじゅ廃炉判断、やっと
首相、制裁強化訴えへ　国連総会で演説　対北朝鮮
共産、衆院選も共闘方針　民進と「すみ分け」焦点
衆院東京１０区、若狭氏を公認　自民、補選候補
駆けつけ警護、判断は　任務付与か、問われる政府　南スーダンＰＫＯ、情勢混迷
日銀政策、評価割れる　長期金利、一時プラスに
シリア情勢、米ロ非難応酬　米「停戦維持を」　ロ「反体制派が違反」
チベット、繁栄とその陰　０８年騒乱後、観光開発急進　漢族流入、高級ホテル続々
（声）婚姻の有無、関係ない税制に　【大阪】
（社説）もんじゅ廃炉へ　無責任体制と決別を
（インタビュー）創価学会はどこへ　創価学会会長・原田稔さん
（読み解き経済）地銀の「地方創生」協力　経済史を研究する岡崎哲二さん
岩沼市議懲罰「取り消しを」　知事に審決申請　／宮城県
県内核燃施設に影響は　地元に危機感　もんじゅ廃炉へ　／青森県
教員採用選考の高校公民に誤り　県教委「影響ない」　／山梨県
農林業賠償、２年分一括で　１９年以降は個別対応　政府・東電が方針案　／福島県
「代案なく無責任」「サイクル断念を」　もんじゅ廃炉へ、東海村に波紋　／茨城県
ＴＰＰ反対訴え、新潟で５０人デモ　農業系団体など　／新潟県
（１０・１６　にいがた知事選）森氏、準備着々　野党は対立候補擁立に全力　告示まで１週間／新潟県
女性を農業の戦力に　伊賀で能力向上研修　東南アジア８カ国参加　／三重県
「推進」求め意見書　もんじゅ「廃炉」問題で県議会　知事「国は無責任」　／福井県
五七五の世界、島を詠む　洲本の三根さん、「半どんの会」文化賞受賞　／兵庫県
ＴＰＰ反対の意見書を可決　甲良町議会　／滋賀県
特定候補への支援呼びかけ　県教委、市立小教頭を減給　／兵庫県
大阪万博誘致、夢洲に決定　【大阪】
石刻が明かす唐の景教　中国・洛陽に複数の資料
九州の偉人を４コマ漫画に　イラストレーター・野川さん、自宅の庭に展示　／熊本県
もんじゅ廃炉、戸惑う地元　知事「無責任極まりない」　【大阪】
「日本語を大切に」８割　敬語重視の傾向強まる　国語世論調査
核軍縮国際会議、長崎で１２月開催　岸田外相　【西部】
もんじゅ廃炉、１兆円投入の末　「無責任」地元知事は不快感
核実験抑止案、採択へ　拘束力削除で中ロ同意　安保理決議
今井・御厨氏ら６人起用　生前退位めぐる有識者会議
経済・対北朝鮮など協議　首相、キューバ初訪問
（いちからわかる！）アメリカの大統領、どうやって選ぶの？
（２０１６米大統領選）接戦、直接対決へ　クリントン氏ＶＳ．トランプ氏
アッバス氏「英は謝罪とパレスチナ承認を」　ユダヤ国家支持「バルフォア宣言」１００年
エアバス補助金に再び是正勧告　世界貿易機関
首相動静
岸田外相、訪ロへ　プーチン氏訪日準備
対北朝鮮、国連でアピール　首相、演説の３分の１　７カ国首脳に訴え
（けいざい＋　ＷＯＲＬＤ）中国頼み、香港の苦悩　「ぜいたく禁止令」、高級店悲鳴
日銀緩和の行方は　エコノミスト２人に聞く
（評・映画）「みかんの丘」「とうもろこしの島」　自然と人間、戦争を真摯に
神戸と世界３都市、芸術が結ぶ　若手が交代で滞在制作、３０日まで個展　【大阪】
仏大統領選、候補選び開始　共和はサルコジ氏ら火花
中ロ、北朝鮮を牽制　核実験抑止案、採択には賛成　安保理決議
（地球２４時）中国・人権派弁護士に懲役１２年の判決
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）ヒラリー編：１７　自身の殻、打ち破れるか
ドゥテルテ比大統領、来日へ　１０月下旬で最終調整
（社説）難民と世界　もっと支援に本腰を
（社説余滴）戦争と平和をつなぐために　沢村亙
（声）戦死者ねむる南洋、胸詰まる　【大阪】
米軍機の飛行中止を要請　沖縄県、墜落原因究明まで　【西部】
宮内庁新長官、山本氏に正式決定
米ヤフー、情報５億件流出　「外国政府、侵入支援の形跡」
８団体が吉村氏推薦　知事選で県農政連など　／山形県
敵味方区別なく戦没者らを慰霊　会津戊辰戦争　／福島県
（県政ウオッチ）上田氏４期目の１年：上　すれ違うまま、展望欠く知事　／埼玉県
「肯定的メッセージを」作品出品、姜帝圭監督に聞く　飛騨高山映画祭　／岐阜県
知事ら反発「無責任」　もんじゅ廃炉へ、文科相が報告　／福井県
不信任決議案の議会提出を断念　唐津市長問題、社民まとまらず　／佐賀県
公認争い、世襲で論戦　衆院福岡６区、補選まで１カ月　【西部】
１８歳選挙権、語る秋　高校文化祭でシンポやゲーム　【名古屋】
もんじゅ廃炉は「出発点」　脱原発集会
第三国企業の制裁、米検討　対北朝鮮、実効性向上狙う
（時時刻刻）生前退位論議、「安定」の６氏　有識者メンバー、政府系会議の常連ぞろい
（惜別）中村紘子さん　ピアニスト
キューバと関係強化へ先手　経済協力１３項目提案　首相初訪問
首相動静
議員、ネットで思い様々　陛下のお気持ち表明を受け
（古都さんぽ）里中満智子が歩く：１０　高取城跡　日本一の比高
（衆院補選まで１カ月：上）東京１０区　自民、小池知事と対立回避
（みちのものがたり）旧・雁坂みち　山梨県　路傍に捧げられた祈り
がん「ゲノム医療」体制強化　専門医養成など予算要求　厚労省
成年後見、促進へ議論　手続き難解・担い手育成計画を　有識者委
もんじゅ廃炉「国の裏切り」　経産相に福井知事
完全自動運転、日米に温度差　Ｇ７交通相会合、指針目指す
中国、過剰生産減へ再編　鉄鋼国有２社が統合、世界２位
情報流出、買収に影響も　５億件、過去最大か　米ヤフー
＜考論＞金利目標、どう見る　日銀の元審議委員らに聞く
（声）もんじゅ、無責任体質を象徴　【大阪】
「農と観光」復興、遠く　イタリア地震１カ月
台湾、国際会議出席できず　「一つの中国」否定に中国が圧力
国境管理強化、議論へ　難民政策巡り欧州首脳
（声）娘よ、常識を疑い良識に従え
（社説）自民総裁任期　忘れてはならない論点
（声）下請け企業の悲鳴を聞いて
（声）基地問題は「片付ける」ものか
（耕論）もんじゅ、廃炉の先は　鈴木達治郎さん、遠藤哲也さん、橘川武郎さん
（記者有論）障害者施設殺傷事件　差別への対抗、語らぬ政治　南彰
（風　英・オックスフォードから）メイ首相が挑む教育改革　石合力
Ｇ７交通相、軽井沢に集結　３日間の会合開幕　／長野県
建設２社、経営統合　復興需要の減速に備え　／福島県
８９歳の田中・上越商議所会頭、退任へ　全国最高齢「やるべきこと終わった」／新潟県
自民の国会議員が鳩山氏応援へ続々　衆院６区補選　／福岡県
座間市議選あす投票　／神奈川県
Ｆ３５の安全「米政府が確認」　国、県と岩国市に回答　／山口県
（県政ウオッチ）上田氏４期目の１年：下　「対自民」スタンス十人十色　／埼玉県
Ｆ３５の安全「米が確認」　／山口県
「非核の条約を」国際署名訴える　港北、被爆者らが集会　／神奈川県
核軍縮会議「発信の場に」　長崎市長、期待感　／長崎県
環境・エネルギー…地球の課題に挑め　京大など、リーダー育成　／京都府
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）問い直される危険地取材　９・１１から１５年
北九州市、市議に伝達　政活費の情報公開請求　団体名や項目、自発的に　【西部】
家事お助け外国人　特区の大阪市・神奈川で準備　【大阪】
国会事故調、進まぬ開示　福島第一原発検証、のべ１１６７人聴取
（２０３０　未来をつくろう）食料生産、ＩＴが変える　畑の異常、衛星画像で分析
（日曜に想う）沖縄、９９％が押しつけるもの　編集委員・福島申二
（戦後の原点）後方支援の自衛隊員捕まったら…　人道的扱い、保証されぬリスク
核実験抑止、遠い理想　安保理決議、法的拘束力盛らず
（政治断簡）日本人って、だれだろう　編集委員・松下秀雄
首相動静
（衆院補選まで１カ月：下）福岡６区　分裂選、避けられぬ自民
英労働党の党首、亀裂残して再選　ＥＵ離脱が影
朴政権、対話から圧力へ　対北朝鮮政策を見直し
（声）もんじゅ廃炉機に脱原発を
（社説）文化と社会　結びつける人材育てて
（声）９条は歯止め、空洞化させるな
（社説）消費者訴訟　企業の姿勢、再確認を
（声）エコカーの燃費の良さに驚き　【名古屋】
（戦後の原点）憲法９条　９条・安保、問われる針路
（売れてる本）『道徳感情はなぜ人を誤らせるのか　冤罪、虐殺、正しい心』　管賀江留郎〈著〉
（書評）『忘却された支配　日本のなかの植民地朝鮮』　伊藤智永〈著〉
（書評）『クラフツマン　作ることは考えることである』　リチャード・セネット〈著〉
（作家ＬＩＶＥ）池上彰さん、増田ユリヤさん　米大統領選、「嫌われ者」の対決
富山維新の会、発足　補選擁立に意欲　政活費不正受け　／富山県
ニュースでＱ
（文化の扉）古代日本、女帝の時代　男系社会の行き詰まり打開
参院選の余波、揺れる三重　自民応援の知事、怒り解けぬ岡田氏　【名古屋】
むのさんの魂、継承　都内でシンポジウム
（天声人語）遊園地になった高速増殖炉
（災害大国　被害に学ぶ）火山避難計画、進まず　周辺市町村、登山者用策定１割
インデックス　９月２６日
読まれたファイブ　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ　２５日
首相、経済最優先を強調　憲法議論呼びかけ　所信表明演説
（時時刻刻）「新幹線熱」全国で加速　北海道新幹線、開業半年
米ロが非難応酬　シリア情勢悪化、安保理会合
野田・民進幹事長「皇室典範改正、検討を」
新潟知事選、原発争点に　再稼働「慎重」路線継承の候補出馬へ
（証言そのとき）「市場の時代」道半ば：９　米国勤務、自分の原点　斉藤惇さん
（ここに注目！）ベントテーネ宣言　欧州統合の理念、保てるか
年６千人の難民、独が受け入れへ　ギリシャと伊から
（社説）災害列島　経験を蓄える仕組みを
ロッテ会長の拘束状請求　韓国検察
個別会談経て閉幕　Ｇ７交通相会合　／長野県
（県政ウォッチ）４期目の１年、上田知事に聞く　条例、「ぐずぐず考えない」／埼玉県
（災害大国　被害に学ぶ）御嶽、備え一歩ずつ　巡回・山小屋を強化　【名古屋】
資産報告廃止を議論　賛成市議を招く　飯塚の団体集会　／福岡県
＜お知らせ＞過疎の町、元気を探る　「神山町の挑戦」来月上旬スタート　／徳島県
（今こそ高橋和巳）社会に肉薄「求道者の文学」
（災害大国　被害に学ぶ）登山者の安全、手探り　【大阪】
米、中国企業を初制裁　北朝鮮の銀行と取引　資産凍結
半世紀の戦い、終止符　コロンビア、きょう和平署名
折々のことば：５３１　鷲田清一
臨時国会、ＴＰＰ最優先　自民、改憲手続き急がぬ構え
インデックス　９月２７日
（時時刻刻）法案絞り短期論戦　年末に日ロ首脳会談、北方領土進展狙う　臨時国会開幕
通信傍受対象、１２月から拡大　詐欺や窃盗など
コロンビア、和平署名　政府と左翼ゲリラ　死者２２万人、半世紀の内戦終結
民進・野田氏、消費増税の再延期「糾弾」　代表質問
米軍へ「後方支援」拡充　日米が物資融通協定改定　安保法施行受け
ＴＰＰ・労基法改正、焦点　臨時国会、与野党対立
衆参委員長決定
北朝鮮への抗議決議採択　衆参両院
「未来」見えぬ具体像　経済対策、規模が先行　所信表明、元自民議員に聞く
安倍首相の所信表明演説（全文）
迎賓館前に商業施設構想　訪日客に人気、国有地地下で
日銀新目標「ヘリマネに似ている」　バーナンキＦＲＢ前議長が見方
（波聞風問）農地集約　技術と理念、問われる生産者　多賀谷克彦
和平合意「変革の出発点」　コロンビア、ゲリラ野営地ルポ
韓国野党、慰安婦合意に不満　国会議員ら経緯など質疑
（世界発２０１６）接待禁止に韓国恐々　公務員ら４００万人対象、新法施行へ
（経済気象台）「撃ち方やめ！」
米機墜落で抗議決議　沖縄県議会
新選組・斎藤一、面長で端正　子孫の蔵で写真発見、１８９７年撮影か
（声）金融緩和だけでは生活安定せず
（インタビュー）農協、改革できますか　全国農業協同組合中央会会長・奥野長衛さん
岩出市長選候補者の横顔　／和歌山県
参院選の自民候補応援、知事「説明不足」と陳謝　新政みえ、議会で追及　／三重県
米谷氏、３度目の知事選　高橋氏、病気で見送り　共産推薦候補　／富山県
熊本市１．６兆円被害　地震で住宅や文化財　／熊本県
富津市長選、候補者の横顔　／千葉県
坂井市長４カ月無給の提案、唐津市議会が否決　与党会派「生存権脅かす」　／佐賀県
唐津市議会議長が謝罪会見　情報公開請求者の氏名など特定議員に伝える　／佐賀県
自民「知事の発言唐突」　知事「現場主義に立脚」　県議会でバトル　／静岡県
民進系会派、提出見送りへ　三重知事への問責決議案　【名古屋】
ロッテ創業者ら在宅起訴へ　韓国
（天声人語）起立・拍手の光景
（２０１６米大統領選）ＴＶ討論会、初の直接対決　クリントン氏ＶＳ．トランプ氏
スポーツ観光、日本でいい汗　外国人観光客にアピール　【大阪】
（２０１６米大統領選）トランプ氏、過激さ封印　クリントン氏、周到な挑発　ＴＶ討論会
対与党「提案」強調　蓮舫代表、参院で質問
企業へ刑事訴追、米に中国が反発　対北朝鮮めぐり
直接対決、米で最多８４００万人視聴　大統領選、スーパーボウルに迫る
働き方改革、同床異夢　実現会議が初会合、年度内に計画策定
日米、迎撃ミサイル試験へ　来月、北朝鮮の技術向上に対処
首相「改憲草案撤回しない」
ＴＰＰはや火花　民進、承認は米大統領選の後に　首相、意思示し早期発効に弾み
議員立法１００本へ、維新まず１１法案　参院提出「身を切る改革」
（人生の贈りもの）わたしの半生　フォトジャーナリスト・広河隆一：６　７３歳
原油増産凍結、再び焦点　ＯＰＥＣ、非公式会合開催へ　イランの動向カギ
（働く　くらしはいま）限定正社員、追い風　勤務場所・時間、柔軟に　【大阪】
内戦５２年、コロンビア和平　革命軍「二度と武器使わぬ」　大統領「民主主義に迎える」
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）トランプ編：３　司法省相手に徹底抗戦
中国「ＮＧＯには必ず共産党支部を」　強まる統制、嘆く関係者
中朝貿易、税関スルー？　米が制裁の中国企業トップ　軍事関連、輸出の疑い
大統領の資質、激しい応酬　クリントン氏とトランプ氏　米テレビ討論会
（大峯伸之のまちダネ）船場の商家：２５　大病の元老に列車で出前　【大阪】
（社説）働き方改革　実効性が問われる
（声）政策合意なき野党共闘は無意味
（声）英文法は必要な人が学べばいい　【名古屋】
（インタビュー）世紀の新薬、未来へ　京都大学名誉教授・本庶佑さん
中山議長１０万円返還へ　パソコン領収書「ない」　政活費問題　／宮城県
（トップに聞く）羊肉生産に着手、食文化発信　マツオ・松尾吉洋さん　／北海道
政府に意見書へ、敦賀市議会方針　「もんじゅ」丁寧な説明など求める　／福井県
小中学校建設支援に感謝　バングラデシュ政府代表、篠山市長を訪問　／兵庫県
スーチーさんの来日・面会期待　長井さん射殺９年で妹　／愛媛県
「もんじゅ」意見続出　県議会委　／福井県
歌壇・俳壇　／栃木県
高山市と７金融機関、地方創生向け連携　「活性化へ様々な手」　／岐阜県
朝小リポーター、鈴木知事を取材　朝中高特派員２人と　／三重県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
市長への政倫審、豊前市が開催へ　市議会申し入れ受け　／福岡県
Ｆ３５「米政府が安全確認、我が国も導入」　岩国市議会全協で政府側　／山口県
（居場所はここに：下）一人親の子、無料で学習会　／鹿児島県
県議会、決議案可決「再発防止徹底を」　別府署隠し撮り　／大分県
「潜伏キリシタン関連遺産」の推薦書、暫定版を提出　【西部】
生前退位意向「対応考えるスタート」　宮内庁長官退任の風岡氏
舛添氏、政治資金の資料提出せず　都議会
大阪万博、建設費１３００億円　関連事業に７７０億円　府構想　【大阪】
プログラミングも習い事　小学校授業に導入の動き、教室人気　【大阪】
（いちからわかる！）「大人」になる年齢、１８歳に変わるの？
（時時刻刻）小池演説、「改革」へ主導権　都民ファースト・待機児童対策・働き方
９・１１テロ、サウジ提訴可能に　米議会、大統領拒否権覆す
パリ協定承認案、今国会に提出へ
首相、外交力問われる秋　ドゥテルテ氏やスーチー氏ら来日へ
小泉元首相「ＹＫＫ、ファスナーは結びつける」　山崎氏の「秘録」出版記念会
日中安保対話を常設へ
「地方〈ちほう〉」ではなく「地方〈じかた〉」創生を　哲学者・鷲田清一さん【大阪】
ＧＤＰ統計「豊かさ」も測ろう　経済同友会が提言
「輸入米安く流通」裏付けか　民進、「商社の内部資料」公開
中国版ゆうちょ銀、香港上場
行きづまるグローバル化　エマニュエル・トッド氏に聞く　朝日地球会議２０１６
（声）主権者教育、多様な意見示せ　【西部】
中東和平の夢、遠いまま　ペレス前大統領死去
友達とのＳＮＳも捜査対象　中国、来月に新規則　広がる動揺
「ミサイル、親ロ派地域から」　マレーシア機撃墜、捜査チーム結論
中朝貿易、北朝鮮が幹部派遣　中国・丹東に　米制裁受け影響懸念か
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）トランプ編：４　名声狙い、有能さ演出？
（経済気象台）訪日客を日本の豊かさに
朝日川柳　西木空人選
（声）自民議員の起立拍手は異様だ
（論壇時評）テロ対策　「宗教」決めつけの落とし穴　歴史社会学者・小熊英二
論壇委員が選ぶ今月の３点
（新聞と９条：３４８）中曽根政権まで：４１
（学びを語る）労働教育　ルールできた背景を知って　兵頭淳史さん
柏崎市長選、桜井氏が出馬表明　「原発減らしていく」　／新潟県
政活費の透明性、県議会に求める　政治団体　／石川県
陸自駐屯地の改編、座間市が積極評価　／神奈川県
（もんじゅと私：上）成果出してほしかった　河瀬一治前敦賀市長　／福井県
南魚沼市長、森氏を支持　知事選　／新潟県
朝中高特派員の取材力に知事“にっこり”　／三重県
ハングル記した風船を畑で発見　朝鮮半島から飛来か　／秋田県
南相馬市長が講演　牧之原で原発意見交換会　市民ら、感想語り合い発表　／静岡県
村上前市議が立候補を表明　上野原市長選　／山梨県
プルトニウム、どう消費する　もんじゅ見直し、揺らぐ核燃料サイクル
志摩市長選１４日討論会　／三重県
元県議の宮崎氏、唐津市長選出馬　来年１月、２人目　／佐賀県
（玄海原発）プルサーマル維持強調　県議会特別委で九電幹部　／佐賀県
容疑者に弁明機会案　検察審査会で要請へ　日弁連
警備・輸送など１．６兆円　東京五輪費用「３兆円超」　調査チーム推計
起立・拍手を批判　衆院予算委で民進・細野氏
象牙、違法市場閉鎖勧告へ　決議案採択見通し　ワシントン条約会議
大阪万博誘致、政府も前向き　菅長官「起爆剤に」
アベノミクス、データで攻防　野党と首相、双方が多用　衆院予算委きょうから論戦
（評・映画）「築地ワンダーランド」　目利きの矜持、繊細に追う
北九州市でも「民泊」可能に　政府方針、東京・大阪の一部に続き
郵政民営化委の委員長に岩田氏　元日銀副総裁
軽減特例、再び存廃論議　７５歳以上の医療保険料、増税延期受け
核燃料事業、曲がり角　日立・東芝・三菱重、苦戦で統合検討
ペレス前大統領の葬儀、アッバス議長が参加の意向　エルサレム
中国企業複数、米が調査示唆　北朝鮮制裁
（声）情報公開請求者名の漏洩で不安
（社説余滴）「辺野古判決」への疑問　小村田義之
（社説）東京五輪　司令塔が不可欠だ
（声）若い世代　不祥事発覚で政治家辞職は疑問　【名古屋】
（声）女性が描く「西郷どん」に期待　【西部】
（耕論）若者の与党びいき　平野浩さん、安永彩華さん、山田昌弘さん
（新聞と９条：３４９）中曽根政権まで：４２
被災マンション法適用　熊本
リニア新駅効果、甲府中心部にも　活用検討委が市へ提言　／山梨県
（１０・１６　にいがた知事選）告示　新顔対決、論戦スタート　再稼働や人口減争点／新潟県
国補正に対応し１９２億円追加補正　県予算　／山形県
タウン　ＴＯＷＮ　／大阪府
洋学者・赤松小三郎、新史料とともに学ぶ　幕末に政治思想や兵学説く　／東京都
社会への思いをロックに込めた　女性４人のバンド「新月灯花」　／東京都
（司法Ｖｏｉｃｅ）安保法「怒れる会」結成　弁護士・山下信子さん　／京都府
（上州ひと交差点）篠原政信さん　８８歳　八ツ場ダム反対期成同盟の指導者の一人／群馬県
（青春スクロール　母校群像記）横浜雙葉学園：４　フランスとのかかわり、深く長く／神奈川県
「多胡郡正倉跡」遺跡の範囲確定　北側に区画溝　高崎市教委、あす現地説明　／群馬県
（患者を生きる：３１４８）仲間と歩む　変えるために：５　情報編　患者が支えるがん研究
井島政治さん死去　／鹿児島県
井島政治さん死去　／熊本県
雑誌の支出訂正　福田・金沢市議長　／石川県
（もんじゅと私：中）引き換えの再稼働、懸念　今大地晴美・敦賀市議　／福井県
もんじゅ「廃炉」で知事「政府が責任を」　／島根県
「回復」が「低迷・下降」下回る　四国の景気、下方修正　四経連調査　／高知県
大阪万博、政府前向き　官房長官「起爆剤に」　【大阪】
生前退位巡り法制局長官、特例法で可能と政府見解
インデックス　１０月１日
（ひと）ラダ・ボリッチさん　旧ユーゴ内戦の性暴力被害者を支援する
（惜別）杉山千佐子さん　全国戦災傷害者連絡会会長
（惜別）中村紀伊さん　元主婦連合会会長
厚生年金、きょうから対象拡大　パートに「１０６万円の壁」
個人消費、強まる停滞感　節約志向、物価下落続く
パリ協定、日本出遅れ　早期発効、審議追いつかず
（いちからわかる！）パートの厚生年金、加入しやすくなるの
焦点採録　衆院予算委員会　３０日
（丸山裕美子の表裏の歴史学）古代のご長寿　９０歳以上も意外にいた
民進、稲田氏に質問集中　審議、再三中断　首相が答弁交代も
（古都さんぽ）里中満智子が歩く：１１　平城宮跡　悲しき功労者
特例法、法制局が「お墨付き」　政府の検討方針沿う　生前退位
追加的な措置、岸田氏否定的　慰安婦めぐる日韓合意
幸せの色・図案　「マリメッコ展―デザイン、ファブリック、ライフスタイル」【大阪】
（サブカル時評　宇野常寛）新海誠、メジャー化と成熟
（みちのものがたり）高麗王若光の道　埼玉県　渡来人が故郷を見た土地
ＪＤＩの支援協議難航　革新機構、「救済」批判を懸念
人民元、「国際化」へ前進　きょうＩＭＦ主要通貨入り
「経済の再生に物価上昇２％実現必要」　経済財政諮問会議
バングラ支援、あきらめない　イベント実現、若者誓う　事件３カ月
声・編集長から　【西部】
ペレス氏国葬に各国首脳　パレスチナ議長も出席　イスラエル
印パ、高まる緊張　カシミール巡り軍事衝突
相武紗季　「巨悪は眠らせない　特捜検事の逆襲」に出演　純粋な役柄が新鮮
（地球２４時）丹東市トップ更迭か　米制裁の貿易会社が拠点　中国
反難民、あおるハンガリー　受け入れ分担是非、２日国民投票
（声）血税の無駄遣いを止めたい　【名古屋】
（声）戦争体験、恐れず語り続けて　【大阪】
（声）廃炉費、新電力に転嫁の前に　【大阪】
（社説）新潟県知事選　原発立地の安全論じよ
朝日川柳　山丘春朗選
声・９月の投書
（ＥＹＥ　モニターの目）今月のテーマ：中国報道
朝日新聞あすへの報道審議会　９月会合　２０１６年度第２回
ワイン少量醸造の特区提案　北九州市、郊外での民泊も　／福岡県
大森・桑名市議、万引き有罪判決　地裁四日市支部　／三重県
架空領収書の提出、終始あいまい説明　高橋・岐阜市議の政活費問題　／岐阜県
めざせ１００人目の偉人　佐賀市ゆかり９９人紹介、市教委が小学生向け資料　／佐賀県
「安倍政治の本質」中島岳志氏講演　水俣　／熊本県
イタリア五輪委、ローマ市提訴を検討
市議の立て看板、公選法違反容疑　えびの、３人書類送検　／宮崎県
（こどもの未来へ　学びやの挑戦）ＮＰＯ法人「Ｉ―ＣＡＳ」　高校生に政治体験の場、提供／東京都
核燃サイクル「道筋示して」　敦賀市長　／福井県
（もんじゅと私：下）あくまで存続求める　堤利市・原平協事務局長　／福井県
（あんぱんヒストリー：２）文英堂　文明開化、パン店を開く　／茨城県
高江ヘリパッド、強行批判意見書　武蔵野市議会可決　／東京都
投票の大切さ説く　「主権者」授業公開　岡山芳泉高　／岡山県
インフォメーション　／長野県
政活費支出、監査請求を棄却　県議長の妻の会社、会派へ職員　／宮城県
三重知事問責案、民進系が見送り　陳謝を受けて　【名古屋】
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）実名・匿名、報道のあり方は　マスコミ倫理懇全国大会
豊洲の謎、解けず不信　小池知事「恥ずかしい」
（天声人語）土佐の低投票率に
原発事業者の賠償、上限案　事故時、国民負担も　国の専門部会
グローブ１８６号＜不安な世界をハルキが救う＞紛争地と村上春樹　イスラエル・パレスチナでの受容
原発事故、責任負うのは　事業者賠償に上限案
グローブ１８６号＜不安な世界をハルキが救う＞台湾のカフカ
地方創生、「目玉政策」なのに　省庁移転わずか　新幹線、不安も
（政治断簡）アリが象を倒す道、描けるか　世論調査部長・前田直人
（勝算あり）多様性の時代　働く女性、家事で支える　アクションパワー　【名古屋】
（２０１６米大統領選）米紙「トランプ氏ＮＯ」続々　保守系、伝統破りクリントン氏推薦も
（声）廃炉費、新電力への転嫁は反対
（書評）『日本語のために』日本文学全集３０　池澤夏樹〈編〉
（書評）『戦争まで　歴史を決めた交渉と日本の失敗』　加藤陽子〈著〉
（書評）『光炎の人』（上・下）　木内昇〈著〉
情報フォルダー
（書評）『マイナス金利政策　３次元金融緩和の効果と限界』　岩田一政・左三川郁子・日本経済研究センター〈編著〉
オススメ　編集部から
（新書）川村湊著『村上春樹はノーベル賞をとれるのか？』ほか
グローブ１８６号＜いまを読む＞左でも右でも起きている「怒り」　若者の政治参加に光明　マット・デイモン
グローブ１８６号＜世界のスポーツ：８７＞ロシアで急増、自転車ファン
グローブ１８６号＜突破する力：１７９＞糸数剛一　リウボウホールディングス会長
国際協力、一歩前へ　江東でグローバルフェスタ　／東京都
（ひと模様）羽尻利門さん　地方発の絵本作家に　／徳島県
「年明け解散」意識、「常在戦場」発言も　自民　／佐賀県
（文化の扉　歴史編）異説あり　ルイ１４世　「絶対王政」はイメージ先行？
水俣病、救済地域外も症状　１万人検診記録、医師団と朝日新聞分析
インデックス　１０月３日
コロンビア和平、反対多数　プロセス頓挫の恐れ　国民投票
難民分担国民投票、投票率低く不成立　「反対」は９８％　ハンガリー
救済線引きに疑問符　１万人検診記録、医師団と朝日新聞分析　水俣病
９・１１テロ遺族、サウジを提訴　法案可決受け
高さ７メートルの空気清浄機　北京、大気汚染に対策
英離脱、１９年春にも　ＥＵと多難な交渉へ
（証言そのとき）「市場の時代」道半ば：１０　大量国債、売って活路　斉藤惇さん
（人生の贈りもの）わたしの半生　元国連難民高等弁務官・元ＪＩＣＡ理事長、緒方貞子：１　８９歳
象牙、違法市場閉鎖へ決議　ワシントン条約会議委員会
病院誤爆、憤り今も　アフガン北部、事件１年
コロンビア、和平の是非は　国民投票始まる
（新聞と９条：３５０）女たちは書いてきた：１
東京五輪後もメダルを　スポーツ庁が強化作戦　若手発掘や女性支援
（声）働けぬ障害者と配偶者控除　【大阪】
朝日新聞デジタルから　『南十字星の下で』
（世界発２０１６）野ざらし、復興バス　アフガン、日本供与の８０台
（社説）ＴＰＰと国会　不安解消へ審議尽くせ
持続可能な社会めざして　朝日地球会議２０１６
最低賃金、格差是正の視点を　今月から引き上げ、専門家に聞く
（ラウンジ）サハリン航路、先行き波高し　今季の運航終了　／北海道
「途上国女性に教育の支援を」ＮＧＯ訴え　１１日は国連の国際ガールズ・デー／福岡県
テレビと政治、市民らが集会　名古屋・中区　／愛知県
（スポットライト）佐藤美根子さん　５９歳　どぶろくの醸造責任者　／秋田県
（終わらない水俣病　公式確認６０年）不知火の魚、食べたのに　【西部】
同じ水俣の魚、食べたのに　行商から購入「領収証ない」　救済対象域外の住民
クリミア併合直後、米に伝達　北方領土交渉と対ロ制裁分離
米、シリア停戦協議中止　「合意破った」ロシアを批判
独統一式典に難民排斥デモ　メルケル首相に罵声　ドレスデン
区割り改定前の解散「公選法で否定せず」　首相、衆院予算委で答弁
文科相補佐官に鈴木氏
トランプ財団、無登録活動　ＮＹ州、資金集め中止命令
ゲリラへの譲歩に反発　コロンビア和平、反対多数　国民投票
（北方領土交渉の行方は：上）斎木前外務次官に聞く　首相は相当な覚悟、ロシアも真剣
稲田氏追及、野党加速　過去の「タカ派」発言、焦点
新たな年金抑制、論戦　物価上昇でも賃金下がれば減額案
内閣官房参与に木山氏
自民に「ご都合解散論」　「０増６減」待たず、候補調整回避
元慰安婦への手紙「考えていない」　安倍首相
まるで本物、職人の技　東京・上野、「驚きの明治工芸」展
（人生の贈りもの）わたしの半生　元国連難民高等弁務官・元ＪＩＣＡ理事長、緒方貞子：２　８９歳
夫婦控除、先送り強まる　都議選控え与党に慎重論
円高、企業の収益圧迫　９月景況感、２期連続横ばい
探究心、大隅先生のように　教え子歓喜、志新たに　ノーベル賞
奄美群島、国立公園へ　環境省、来年にも指定　【大阪】＝訂正・おわびあり
「早い離脱より正しい離脱を」メイ首相演説に英経済界
（英国の選択）英は最大顧客、離脱交渉に自信　ＥＵ離脱派の旗振り役、グレイリング運輸相
ハンガリー首相、なお強硬　難民受け入れ巡る国民投票、不成立
「被爆２世」苗木、国連で育て
アフガン支援、年４００億円　日本、１７～２０年に拠出へ
米比新軍事協定、見直し言及　比大統領「内容の検証指示」
（声）五輪経費オールジャパンの課題　【西部】
（社説）下村氏の発言　見識を欠いた解散論だ
（社説）ノーベル賞　冒険できる研究環境を
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）「障害者」×「感動」、その先は
分断、格差、乗り越え未来へ　朝日地球会議２０１６
ドイツ政府団、県産ワイン試飲　大臣、白ワインを称賛　軽井沢　／長野県
（列島をあるく）国境を越えて　平和願う心、カンボジアへ　過去に学ぶ経験、沖縄から／東京・共通
（ＺＯＯＭ　ＵＰ　愛知）岡崎市議選、衆院選に影響？　民進・重徳氏、「保守」４人擁立／愛知県
住民帰還へ進む準備　復興拠点着工、診療所も再開　川俣・山木屋地区　／福島県
共闘、先行き不透明　民進否定的、共産前向き　知事選　／千葉県
県議会、北朝鮮の核実験に抗議　／千葉県
傍聴人名簿、市議に提供　藤枝市議会、条例抵触か　／静岡県
拳銃、組関係者から？　「自宅寝室、巧妙に隠す」　所持容疑の紀北町議　／三重県
郊外民泊特区案、推進会議で報告　北九州市　／福岡県
若冲の魅力、ひとつじゃない　左京で生誕３００年記念シンポジウム　／京都府
国側が反論の書面　ビキニ国賠訴訟「請求期限は経過」　／高知県
築上の小学生ら、５年ぶりに訪中　来月、姉妹校と交流　／福岡県
（検証　伊原木県政：番外編）評価聞く　前参院議員・江田五月氏、環太平洋大准教授・林紀行氏／岡山県
福岡６区、５氏討論会　改憲・安保で意見　衆院補選　【西部】
（もんじゅの行方）「成果発信継続」訴え　青砥所長、原子力機構の記念式典で／福井県
折々のことば：５３９　鷲田清一
民進が典範改正案検討、野田幹事長表明　生前退位巡り
全加工食品に原産国表示　主な原材料、義務化　政府素案
蓮舫代表、憲法論戦迫る　首相、見解避ける　参院予算委
香港デモの元リーダー拘束か　タイの空港、中国から圧力？
ブラジル大統領訪日へ
生前退位、与野党に溝　特例法か皇室典範改正か
補正予算案、衆院を通過　ＴＰＰ承認、来週にも論戦
反動政権への牽制、日韓の市民交流で　池明観さんが講演
自衛隊員が捕虜、「想定されない」　ＰＫＯで、閣議決定
（北方領土交渉の行方は：中）パノフ元駐日ロシア大使　関係改善で米中への発言力強化
自民議員、米国との二重国籍　参院・小野田氏「放棄手続き中」
（人生の贈りもの）わたしの半生　元国連難民高等弁務官・元ＪＩＣＡ理事長、緒方貞子：３　８９歳
（あのとき・それから）１９６４年　２万５千分の１地形図、本格着手　等高線、掘りだすように描く
配偶者控除見直し、誤算　財務省案、与党から逆風　「壁」引き上げ模索へ
農業に外国人、検討へ　特区諮問会議
韓国政府、手紙要求に苦慮　元慰安婦向け、安倍首相は一蹴
象牙の国内市場、合法でも縮小を　ワシントン条約会議
ドイツ銀、経営再建に壁　不正取引で巨額和解金発生か　米司法省と減額協議
（Ｓｐｏｒｔｓだ～れ？）リオ五輪で命がけ抗議　マラソン
ペレス氏国葬参列「和平の準備あると発信」　アッバス氏、側近と決断
ホロコースト教育、岐路　イスラエルの高校生、収容所訪問　３割超参加／中止の学校も
（声）夢かなえても未来描けない　【大阪】
（声）議員に「先生」はやめるべきだ　【名古屋】
停戦崩壊、シリア悪循環　米ロ、互いを非難　協議打ち切り
コロンビア和平、反対派と協議へ　大統領「素早く行動を」
（経済気象台）未来への投資をケチるな
（社説）検察審査会　信頼定着に向け改善を
（社説）ハンガリー　不安あおった国民投票
（憲法を考える）非常時と権力　片山杜秀さん、石田勇治さん
１８歳選挙権の意義、中学生に　甲斐市推進協が出前授業　／山梨県
大分県警隠しカメラ問題、大阪弁護士会が抗議声明　／大阪府
歌壇・俳壇・柳壇　／岡山県
サイバー犯罪対策、連携強化　県警、組織横断しセンター新設　／和歌山県
（四季つれづれ）日本文化研究者・深澤光佐子さん：３　／京都府
小樽市長問責案、賛成多数で可決　後援会便宜供与問題　／北海道
万引き桑名市議に対し辞職勧告を決議　市議会　／三重県
小浜・京都ルート、実現求め会設立　北陸新幹線で住民ら　／福井県
２氏が立候補準備　３回同じ対決か　知事選あす告示　／富山県
育児も介護も「身近な問題」　４０歳以上４５％、推計２５万人　厚労省調査　【大阪】
「家族高齢化、拉致解決を」　川口の会が国に要望　／埼玉県
天草五橋に尽くした半生　旧龍ケ岳元町長・森国久さんの次女ら出版　／熊本県
経済・原発…５氏熱弁　衆院６区補選、立候補予定者公開討論　／福岡県
ＴＰＰ批准反対、県民の会が発足　宮崎で２３日集会　／宮崎県
保守分裂、悩める「城下町」　地元の企業、温度差も　衆院福岡６区補選　【西部】
（ニュースＱ３）言動過激・ドゥテルテ比大統領、なぜ人気？
小池氏ＶＳ．都議会、論戦火ぶた　代表質問
美浜原発、４０年超運転認可へ　３号機、審査書決定　規制委
パリ協定、来月４日発効　温暖化対策、７４カ国・地域が締結
（時時刻刻）蓮舫代表、攻め専念　首相に改憲草案追及・防衛相も標的　参院予算委
米ヤフー、報道に反論　メール監視
政府、２７人の同意人事案提示
アフガン支援１．６兆円　国際会合合意　総額、５年前の６割
米ＮＳＡ機密持ち出し容疑、委託社員の男を逮捕　米紙報道、侵入コードか
性暴力の涙、他人事にしないで　ノーベル平和賞候補、コンゴ民主共和国の医師ムクウェゲさん
アフガン、年３０００億円支援へ　日本は４００億円表明　支援国際会合
日韓合意踏まえ打ち切りへ　元慰安婦支援、日本政府の事業
（北方領土交渉の行方は：下）川崎重工・村山会長　８項目の経済協力、関心高い
自民党総裁の任期延長、３県連容認
（人生の贈りもの）わたしの半生　元国連難民高等弁務官・元ＪＩＣＡ理事長、緒方貞子：４　８９歳
パリ協定会合「参加できず」　環境相が見通し
原産国表示拡大、例外に懸念　年内にとりまとめ　有識者検討会
（葦　夕べに考える）もんじゅと岡山・人形峠　服部尚　【大阪】
（けいざい＋　ＷＯＲＬＤ）米でソーダ税、論争白熱　モノ・サービスへ課税、強い反発
核兵器禁止めぐり応酬　非保有国「１７年交渉開始を」　国連総会に決議案
アフガン支援、復興へ正念場　タリバーン政権崩壊１５年
（地球２４時）医療行政当局者が脱北
（地球２４時）雨傘主導者を強制送還
（２０１６米大統領選）副大統領候補が代理戦　討論会、「主役」の欠点攻め合う
（経済気象台）厳しさ増す市場の目
（声）２４年間の自分の投書をまとめ　【西部】
（声）再稼働反対、明かり遠のく？　【大阪】
（声）後方支援も敵にとっては敵　【大阪】
（社説）稲田防衛相　持論の変化は当然だが
（社説）水俣病検診　被害の実態と向き合え
（私の視点）難民・移民サミット　尊厳を守る適切な支援を　潘基文
沖縄経済人が語る「福島の未来」　照屋さん、きょう母校の福大で特別授業　／福島県
秋田市、ごみ分別指南　マレーシアのコタキナバルで　減量化モデル事業　／秋田県
一般会計決算を不認定に　効力には影響せず　魚沼市議会　／新潟県
「特定失踪者」救出まで諦めない　友人ら、署名を大沢孝司さんの兄に　／新潟県
「市民科学者国際会議」あすから二本松で開催　低線量被曝の健康被害を検証　／福島県
異例、連続無投票の公算大　対立候補見えず　飯田市長選、９日告示　／長野県＝訂正・おわびあり
「圧殺の海」８日上映会　／東京都
（もんじゅの行方）「最大限活用が務め」　機構理事長、知事と面談　／福井県
実験炉「常陽」活用、期待と疑問の声と　もんじゅ廃炉、政府方針を受け　／茨城県
自民県連が信頼回復要請　富山市議会会派に　／富山県
県教育委員の任命案を撤回　愛知県　【名古屋】
野党共闘、分裂自民が警戒　共産、擁立取り下げ　衆院福岡６区補選　【西部】
「『なし』票、含めれば当選」提訴　参院選、「支持政党なし」
自衛隊像、銀幕で変化　防衛省協力「信頼向上に」
日朝、先月接触か　核実験直前　拉致再調査求める
インデックス　１０月７日
「家庭・地域」の役割、教育再生会議で議論　文科相、再開方針表明
輸入米の調整金「禁止」　農水相方針　国産米価格へ影響否定
（時時刻刻）「政治家」新総長、力量は　国連、グテーレス氏選出へ
稲田防衛相、南スーダンへ
パリ協定、来月４日発効　米中が締結し流れ
混合介護を促進　改革会議、使いにくさ改善へ
生前退位、揺れる対応　日本会議と神政連、見解示せず
「選挙と振興リンク」　鶴保沖縄相が発言
日朝接触、効果は不透明　拉致問題、糸口探る安倍政権
日本と西洋、幽霊が競演　黒沢清監督、初海外作「ダゲレオタイプの女」
（美術評）松方コレクション展　西洋美術を丸ごと収集　【大阪】
（教えて！核燃料サイクル：１）不祥事続き、もんじゅ廃炉へ
（人生の贈りもの）わたしの半生　元国連難民高等弁務官・元ＪＩＣＡ理事長、緒方貞子：５　８９歳
（けいざい＋）東電社員の５年半：上　３．８万人、背負った十字架
原発廃炉の負担、懸念　東京ガス社長「理解得にくい」
「暴言」外交、危ない橋　フィリピン大統領、南シナ海で米中揺さぶる
和平の実現、学生ら訴え　コロンビア
「平和賞より、空爆をやめさせて」　シリアで人命救助「ホワイトヘルメッツ」
白紙領収書問題「各党で改善を」　総務相「疑念持たれぬよう」
（声）年明け解散できる状況ではない　【西部】
（社説余滴）ヘイトではない「在日」の話　箱田哲也
（社説）国連事務総長　平和推進に強い手腕を
（異論のススメ）保守とは何か　奇っ怪、米重視で色分け　佐伯啓思
（インタビュー）危機下の「財界総理」　経団連会長・榊原定征さん
（もんじゅの行方）「安全確保」改め要請　敦賀市長が現地視察　／福井県
市議会ってなに、子どもも分かる　丹波市がパンフ　／兵庫県
知事選告示、現・新３度目の一騎打ち　県政継続か転換か　／富山県
保育事故「娘で最後に」　山口市の園、１歳児急死　両親訴え、市が検証へ　／山口県
官房機密費、二審は不開示　大阪高裁　【大阪】
幕末の下関戦争、２０年かけ翻訳　中本さん、オランダ軍艦艦長の戦記出版　／山口県
女性副知事案をきょう県提案へ　議会、自民は態度未定　／鹿児島県
道教委、苫小牧の２教諭訓戒　高校校門前で安保法反対ビラ　／北海道
釜山映画祭開幕、日本の俳優続々
ヤフオクに元日本兵の遺品、自主規制を要請　厚労相「遺族心情、害する」
米軍に飛行再開抗議　沖縄県、ハリアー事故で　【西部】
資金パーティーで白紙領収書　菅・稲田氏側、後で金額記入　自民議員間で慣例化か
２０２０年へ新たなエンブレム　関連イベントに使用
コロンビア大統領に平和賞　内戦終結へ尽力　ノーベル賞
（天声人語）８３年前の曲がり角
平和賞、コロンビア内戦に疲れた人々後押し　ノーベル委員長、意図語る
素粒子
（時時刻刻）和平成就へエール　コロンビア大統領にノーベル平和賞
ロシアの攻撃、米「戦争犯罪」　シリア医療施設被害
米のメール流出「ロシア政府指揮」　米当局「大統領選に干渉」
（惜別）歩平さん　中国社会科学院近代史研究所前所長
教育再生会議、家庭に照準　国の「介入」懸念も　月内にも議論
輸入米調査「不足」指摘も　農水省、調整金は禁止へ
軍事研究拡大に危機感　「禁止堅持を」学術会議で要望
北東アジアも家庭も平穏が一番　僕・妻・母、例えてみたら　ココハツ
危険業務従事者に叙勲
明治維新１５０年の記念事業　政府、２０１８年計画　「明治の日」制定動きも
沖縄リンク発言、鶴保担当相弁明　「選挙と振興」
首相動静　７日
「高速炉ありき」で始動　政府会議、もんじゅ総括せず
Ｇ２０、政治リスク懸念　米大統領選・ＥＵ離脱、成長足かせ
平和賞、希望と不安　「歴史的」「交渉進むか」　コロンビア大統領、ノーベル賞
（東洋経済の眼）中国のものづくり　加速する技術向上の好循環
（社説）白紙の領収書　これが大臣の「常識」か
（社説）コロンビア　和平への希望をつなげ
（争論）大学スポーツの産業化　安田秀一さん、川井圭司さん
（私の視点）育児休業２年に延長　女性活躍の観点から慎重に　岩田喜美枝
（風　バグダッド・カイロから）報復の連鎖、断つためには　翁長忠雄
（北の歴史動いた瞬間　古文書を巡る）幻に終わった上川離宮建設　合田一道　／北海道
危険業務従事者叙勲に２９０人　／北海道
「ＴＰＰ撤回を」　大崎市議会可決　／宮城県
改装続々、いざ秋の商戦　長野駅前の商業ビル　／長野県
浪江の準備宿泊、来月から実施へ　政府方針　／福島県
県議会で原子力特別委　／青森県
府内から１６２人　危険業務従事者叙勲　／大阪府
危険業務従事者叙勲　／東京都
民主主義、正確な議論必要　長谷部・早大教授が講演　／和歌山県
（神奈川の記憶：４１）「杉原千畝と命のビザ」展　横浜にユダヤ難民の足跡／神奈川県
知事選候補者２氏の横顔　／富山県
９条の意義、訴え続ける　「ノーベル平和賞を」実行委　／神奈川県
日米地位協定見直し意見書　国へ藤沢市議会が可決　／神奈川県
県政への抱負、２候補に聞く　知事選　／岡山県
危険業務従事者、県内５６人に叙勲　／大分県
ニュースでＱ
「死刑廃止」、日弁連が宣言　採択、参加７割弱の賛成で
政治資金でクラブ・バー４０万円、報告書訂正　都議会自民幹事長
ベトナム、技能実習の闇　来日急増の裏、書類偽装や違法保証金　【西部】
菅氏「年内返還へ交渉」　沖縄、米軍北部訓練場の半分
駆けつけ警護、首都周辺限定　南スーダン、ＰＫＯで実施時　戦闘の危険回避狙い
インデックス　１０月９日
核開発、止められなかった２５年　初実験から１０年　北朝鮮、強固な意志
（日曜に想う）失望させない政治技術　編集委員・曽我豪
（２０１６米大統領選）トランプ氏、暴露痛手　わいせつ会話、支持撤回の動き　再びＴＶ討論へ
辺野古をにらみ、沖縄知事を牽制　北部訓練場「年内返還」
（政治断簡）家族と改憲、自民草案の危うさ　編集委員・国分高史
「２５年大阪万博」政権前向き　東京五輪後の景気策へ、誘致検討
ミャンマー制裁、米が全面的解除
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）トランプ編：１４　オバマ氏出生地に固執
平和賞、和平へ期待高まる　「マルケス作品のよう」　コロンビア
（社説）死刑廃止宣言　日弁連が投じた一石
（社説）駆けつけ警護　新任務の付与を焦るな
（声）白紙領収書、自民の鈍感さ深刻
（声）辺野古判決、司法権の独立は　【大阪】
（声）不倫会見、賛美に疑問　【大阪】
（ひもとく）日ソ共同宣言６０年　内外の冷戦、領土問題が混乱　下斗米伸夫
福永信が薦める文庫この新刊！
（書評）『近代科学のリロケーション』　カピル・ラジ〈著〉
（書評）『クレムリン　赤い城塞の歴史』（上・下）　キャサリン・メリデール〈著〉
（著者に会いたい）『五味太郎絵本図録』　五味太郎さん
「人間・隆盛を書きたい」　大河の原作・林さん、鹿児島で講演　／鹿児島県
（カフェ日和）人の輪で地続き、史実と今　エッセイスト・福島礼子　／三重県
候補者アンケート：１　教育県復活、条件は　知事選　／岡山県
地村さん「拉致解決を」　地元小浜で初の署名活動　／福井県
（もんじゅの行方）高速炉開発議論「地元の意見を」　県・敦賀市が文科省に　／福井県
サイバー犯罪の捜査技術競う　県警が大会　／千葉県
自治体の後援、萎縮ムード　市民主催イベント、「政治的中立」理由
（時時刻刻）駆けつけ警護、急ぐ準備　稲田防衛相、治安の安定性強調　南スーダンＰＫＯ
イエメン空爆、１４０人超死亡　葬儀場被害　サウジ関与調査
コロンビア、争乱の半世紀　格差不満・暴力の連鎖、転換点　和平交渉
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）トランプ編：１５　経営の実力、実際は？
サウジ介入に反発広がる　「空爆が一番脅威」　イエメン
（声）首相は経済・外交で結果示せ　【名古屋】
（声）政活費不正防止、議会改革で　【大阪】
（声）同選挙区の世襲、不公平では　【大阪】
仕事と病気治療、どう両立　支援、法的定めなく職場任せ
舌戦、早くも激化　衆院福岡６区補選、あす告示　／福岡県
宗像市議選、２４氏立候補　／福岡県
討論会、学生ら主催　立候補予定者４氏招き「判断材料に」　衆院福岡６区補選　／福岡県
蓮池薫さんが拉致解決訴え　山口で講演　／山口県
「蝦夷屏風」２２年ぶり公開　手紙・領収書びっしり　松阪の松浦武四郎記念館／三重県
雨あがり、華麗に　秋の高山祭始まる　からくり奉納、外国人客に人気　／岐阜県＝訂正・おわびあり
国民投票を考える　日本でも現実味…留意する点は
（評・美術）松方コレクション展　西洋美術、丸ごと伝える意志
シーボルトが夢見た「日本博物館」　没後１５０年、再現展示
政局占う舌戦、火ぶた　衆院福岡６区補選、告示　【西部】
Ａ・ワイダ監督、死去　ポーランド映画「抵抗３部作」　９０歳
五輪・首都・経済問う　「親小池」ＶＳ．野党共闘　衆院東京１０区、補選告示
配偶者控除、存続へ　対象年収引き上げ案　財務省
（天声人語）ワイダ監督が死去
オバマ氏広島訪問「歓迎」　日本の核廃絶国連決議案
（いちからわかる！）ＮＨＫの受信料、テレビなくても払う？
（２０１６米大統領選）トランプ氏、土俵際　上下院選にらみ、共和議員離反相次ぐ　第２回討論
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
アフガンで襲撃、１４人死亡　シーア派の宗教行事標的
不妊治療と仕事、両立へ支援拡充　政府方針
メール流出問題でロシアに「対抗」　ホワイトハウス
「駆けつけ警護」に懸念　首都付近で相次ぐ戦闘・襲撃　南スーダン
日銀、保有国債４００兆円を突破　発行額の４割近く
解散風の中の対決　衆院２補選告示
子育て支援が日本の特効薬？　社会学者の柴田悠さん、近著で提言　「低成長の改善も」
（思考のプリズム）個々の功績と国籍　「日本人」称賛に違和感　小野正嗣
経済界、一転前向き　関経連・森会長、大阪万博の資金集め「先導」　【大阪】
白紙領収書、原則不可　自民が通達
慰安婦財団事業の受け付けを開始　申請者数が焦点
トランプ氏側近「日米、心配ない」　民進議員と会談
稲田氏「撤回しない」　核発言
焦点採録　参院予算委員会　１１日
小池都知事と丸川担当相、五輪不協和音　政府の役割巡り応酬
（人生の贈りもの）わたしの半生　元国連難民高等弁務官・元ＪＩＣＡ理事長、緒方貞子：７　８９歳
「契約理論」を構築　ノーベル経済学賞・米大の２教授
Ｕ・Ｉターン推進会議　政府
ＮＨＫ会長候補、資格要件５項目　「政治的中立」など　経営委決定
（教えて！核燃料サイクル：３）「中継ぎ役」プルサーマル発電、進んでいるの？
過剰債務削減へ、中国政府が指針
（新聞と９条：３５６）女たちは書いてきた：７
「ＴＰＰ、近く参加」　韓国担当相、経団連に伝える
経団連、政治献金呼びかけ　３年連続　自民との蜜月続く
（けいざい＋　深話）非正規はいま：上　正社員との待遇差、なぜ
（２０１６米大統領選）決め手なき究極の選択　ＴＶ討論、観戦者は
退役軍人ら、中国軍中枢包囲　国防省など　待遇改善求め数百人
脱北者支援、米韓協調　パワー米国連大使、元収容者と面談
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）トランプ編：１６　かつての敵、ブレーンに
第２のゲリラと交渉　和平協議、今月開始　コロンビア
内向く英、ポンド急落　ＥＵ離脱強硬化に警戒感
（経済気象台）反グローバル化と日本
（社説）大阪万博誘致　「夢よ再び」の前に
（社説）過労自殺根絶　企業も国も問われる
（声）政治への冷笑主義、捨てる時だ
（耕論）国家１０万年の計　杤山修さん、海部陽介さん、小川一水さん
衆院東京１０区補選、有権者は　／東京都
（郷土ゆかりのほん）「義貞の旗」　安部龍太郎著　／群馬県
党幹部ら応援続々　衆院１０区補選告示　／東京都
（１０・１６　にいがた知事選）米山陣営、民進が支援強化　森陣営、団結をアピール／新潟県
公明党県代表に田口県議を再任　／秋田県
加藤紘一氏悼み１２００人　鶴岡でお別れの会　／山形県
オスプレイ訓練、国の動きを注視　北富士演習場対策協　／山梨県
岡崎市長選、候補者の横顔　／愛知県
市民団体催し、加古川市など後援取り消し　小林節氏演題「政治的」　／兵庫県
甲賀市長選、候補者の横顔　／滋賀県
（１分で知る）遺伝子：２　精子と加齢の関係
（現場一話）檜山地区の７町　バリアフリー観光、誘客へ本腰　／北海道
参院選合区「ノー」可決、市町村全議会で　島根・鳥取　／島根県
（朝をひらく）行政・議会改革　独自の自治都市提案　炭谷壮一　／富山県
候補者アンケート：３　ＴＰＰや原発問題は　知事選　／岡山県
告示、新顔４氏名乗り　衆院６区補選　／福岡県
送還めぐる請求、国側棄却求める　難民不認定男性の訴訟　【名古屋】
アンジェイ・ワイダ監督を悼む　祖国への思い、鋭く温かく　大竹洋子さん
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
告示、新顔４氏名乗り　衆院６区補選　／福岡県
待鳥京大教授とクロストーク　【大阪】
翁長知事、「歓迎」発言を釈明　【西部】
補選、論戦の行方は　自民系、地方活性化訴え　野党、格差社会を批判　衆院福岡６区【西部】
教諭の旧姓使用認めず　戸籍姓「合理性ある」　東京地裁判決
「残業１００時間で過労死、情けない」大学教授が投稿　電通社員の自殺報道で拡散…「炎上」→謝罪
国政への訴え、見えず　子育て政策注目・何やりたいか伝わらない　衆院東京１０区補選
国会パネル、水面下の攻防　「保育園落ちた」持ち込み拒否　年金「五重苦」→「課題」に修正
（時時刻刻）首都停電、弱み露呈　劣化した送電線、漏電か　東電、第三者侵入は否定
北方領土「自分たちの時に解決を」　プーチン大統領と会談、首相がやりとり明かす
南スーダン「永田町より危険」　首相答弁
米英仏の賛同狙い、広島訪問を「歓迎」　日本の核廃絶国連決議案
サイバー攻撃の監視対象に９法人追加　政府
生活、「自由党」に党名変更　山本氏は政治団体設立
カジノ法案「今国会で」　議連訴え　民進・公明には慎重論
ＴＰＰ審議へ　世界最大の自由貿易圏　対中牽制狙った米混迷
個人情報漏洩など６６件　４～９月
働きながら不妊治療、来年度に政府調査へ
（教えて！核燃料サイクル：４）実用化の目標は変わってきたの？
都庁付近の高層ビル、揺れ８９センチ　相模トラフ地震で予測
（声）科学研究空洞化は杞憂ではない　【西部】
（声）白紙領収書、金額明記は必須だ　【西部】
（新聞と９条：３５７）女たちは書いてきた：８
海空連絡メカニズム、「適用範囲で問題」　中国軍高官
＜お知らせ＞Ｊｏｕｒｎａｌｉｓｍ　１０月号、発売中
朝日新聞デジタルから　『ニューヨーク・タイムズ　世界の話題』
中朝貿易急減速　制裁の対象、発表以降
タイ国民、回復祈る　国王、不安定な健康状態
スーチー氏、和平に暗雲　ロヒンギャ武装集団か　衝突続発
元軍人の抗議、悩む習政権　軍に配慮、強制排除避け説得　中枢施設包囲
（声）首相は元慰安婦に手紙書いて
（私の視点）ＬＧＢＴ　東京都から差別解消を　小沼士郎
危険な香りに誘われて　冷たい視線、独特の裸体…新たな美作り出す　クラーナハ展
イベント　／京都府
「古墳の階層性、理解しやすく」国際専門家会議　／大阪府
安来市長選、候補者の横顔　／島根県
（もんじゅの行方）「廃炉、地元に説明を」　敦賀市長、政府に要請書　／福井県
続投か、世代交代か　養父市長選１６日告示、現新一騎打ちの公算　／兵庫県
住宅投資の動向「緩やかに増加」　日銀、１年ぶり上方修正　／静岡県
「共謀罪」に反対　甲府で１５日集会　県弁護士会　／山梨県
政治への関心低下に危機感　／群馬県
長岡市長選　３候補者の政策は　／新潟県
ニュースでＱ
遺伝情報と病気、データ集積へ　ゲノム医療の基盤作り
民間の遺伝子検査、実態は　厚労省、科学的信頼性を調査　規制の必要性、検討へ
出陣式、割れた首長　自民分裂の福岡６区補選　【西部】
徳洲会元事務総長、有罪判決
原発事故の調書、国に提示命じる　東京地裁、「黒塗り」部分
論点、生前退位に絞らず　天皇の負担軽減策　有識者会議
タイのプミポン国王死去　在位７０年　政治の「調停者」
（時時刻刻）なぜディラン？　ノーベル文学賞、異例の歌手
（日ソ戦争をたどって：４）東西の激戦を生きて…
即位「適切な時期に」皇太子が意向　タイ国王死去
ソフトバンクが１０兆円ファンド　サウジ政府系と共同、ＩＴ分野に出資
ＴＰＰ審議入り　衆院特別委員会
泊原発の避難計画了承　原子力防災会議
オスプレイ、佐賀で試験飛行　知事要請受け来月にも　米軍機で実施へ
ＴＰＰきょうから審議　輸入米など論戦　衆院特別委
生前退位、世論を注視　「白紙から議論」強調　「一代限り」慎重期す
ヤマト王権、成立への道探る　浜田青陵賞記念シンポ「モノがつなぐ　人をつなぐ」【大阪】
日本、ユネスコ分担金「保留」　「南京」記憶遺産に反発か
日韓慰安婦合意、委員長「無効に」　韓国国会
（人生の贈りもの）わたしの半生　元国連難民高等弁務官・元ＪＩＣＡ理事長、緒方貞子：９　８９歳
トヨタ、急ぐ仲間づくり　スズキと提携、先端技術の標準化狙う　【名古屋】
タイ、悲しみの朝　即位「適切な時期」に　国王死去　【大阪】
台風１６号「激甚災害」へ
顔照合システム導入へ　法務省
（声）あきれる大阪万博の誘致理由　【西部】
（声）７時間視察で治安状況判断とは　【西部】
（声）あえて議員を「先生」と呼んでは　【名古屋】
（声）衆院解散風は自民の党利党略だ　【名古屋】
タイ「安定の要」逝く　プミポン国王、国家危機を度々収拾
（地球２４時）米軍、初の直接攻撃　イエメンのフーシ支配地域
（社説）配偶者控除　小手先の制度いじりか
（声）戦没者の尊厳、おとしめるな
（耕論）国家の象徴とは　河西秀哉さん、瀧井一博さん
タウン　ＴＯＷＮ　／大阪府
和テイスト世界挑戦　バーテンダー坪倉さん、２０日に大会　／京都府
県議会、実現求め決議　北陸新幹線米原ルート　／滋賀県
早期帰国願い、あす「つどい」　米子で拉致被害家族ら　／鳥取県
原告側に「具体的な書面を」　ビキニ国賠訴訟、裁判長求める　／高知県
平民宰相の歩み学ぶ　盛岡の記念館で企画展　／岩手県
衆院６区補選、候補者はどんな人　／福岡県
緊急時の課題調査、自民本部に報告へ　県連、改憲巡り初会合　／福島県
衆院１０区補選　候補者の横顔　／東京都
昭島市長選、候補者の横顔　／東京都
（語り継ぐ戦争：２７）軍属として占領下のインドネシアに　水田洋さん　朝日プラス・シー／東海・共通
風に吹かれて、世界に響く　抵抗の歌、世代超え　ボブ・ディランさん、ノーベル文学賞【名古屋】
（寂聴　残された日々：１７）バカは私　恨みを繰り返さぬために
原発事故の調書、年内に提出判断　国への命令、東京地裁
ダリオ・フォさん死去
小池劇場、なびく都議　都議選念頭、自民も一転握手　都議会閉会
インデックス　１０月１５日
（時時刻刻）長時間労働、常態化か　電通に労働局立ち入り
日本の為替政策「監視」継続　米財務省、リスト指定し介入牽制
タイ皇太子、すぐ即位せず　追悼優先の意向　プミポン国王死去
（Ｒｅ：お答えします）人一倍、なぜ人二倍でない？
元慰安婦の過半数、財団事業受け入れ　２９人表明
明治のイケメン、骨太だった　ココハツ
上限を一部引き上げへ　介護保険、毎月の自己負担
１７日に生前退位会議
ＴＰＰ承認、急ぐ日本　衆院特別委、審議入り　米は大統領選終盤、両候補が「反対」
拉致問題で連携確認　担当相、米特使と会談
国家公務員給与引き上げへ
ユネスコ分担金「状況見て対応」　菅官房長官
医療費の削減を安倍首相が指示　経済財政諮問会議
連合、ベア「２％程度」　統一要求へ調整　来春闘
税制議論、選挙控え低調　政府税調、配偶者控除問題避ける
タイ、消費低迷に懸念　日本企業、販売に影響も　国王死去
日産のゴーン氏、メイ首相と会談　ＥＵ離脱決定受け
（けいざい＋　ＷＯＲＬＤ）個人情報、世界で摩擦　米政府の監視、欧米間ルールに影
日航、羽田－ＮＹ便新設へ　国交省の制限解禁で
ＩＴ投資戦略加速　世界最大級１０兆円ファンド　ソフトバンク
東海の景気判断、日銀が下方修正　４年ぶり　【名古屋】
タイ進出企業、影響限定的　工場停止は一部、消費低迷の懸念も　国王死去　【名古屋】
比大統領の対応批判　国際刑事裁、麻薬関連の殺害で
（ヒラリーｖｓ．トランプ　米国の選択）トランプ編：１７　我慢せぬ直言、弱点にも
国父思う、タイ喪失感　服喪期間入り
（東洋経済の眼）急拡大するＩｏＴ市場　第４次産業革命の実現期待
（経済気象台）もっと労組はモノ申せ
（声）あきれる大阪万博の誘致理由
（社説）タイ国王死去　遺志継ぎ新たな道を
（声）読者に力くれる新聞作り期待
（わたしの紙面批評）パラ報道と相模原事件　障害者が実名で語れる信頼勝ち得て　村木厚子さん
（憲法を考える）家族の助け合いとは　枝元なほみさん、百地章さん、樋口恵子さん
（風　ワシントンから）ラガルドＩＭＦ、譲れぬ一線　山脇岳志
あなたと世界とつながる　新聞週間特集
いま、私が伝える　新聞週間特集
毎朝、期待しながら　新聞週間に寄せて
県議会改革へ決意　政活費など争点　３選挙区補選告示　／富山県
原発立地の県議、超党派の協議会　国などに提言へ　／福井県
中野重治の企画展開催　きょうから、自筆原稿など１００点　／福井県
（それ行け！やまなし探偵団）江戸と身延、秋の御会式になぜサクラ？　／山梨県
（もんじゅの行方）「廃炉前提ではない」　文科省、敦賀市議会に説明　／福井県
（一写一筆　静岡の今）待機児童に統一基準を　／静岡県
垣根遺構の近く、青銅製の鏡出土　渋川・金井下新田遺跡　／群馬県
産業革命に功績、大鳥圭介特別展　きょうから上郡　／兵庫県
避難指示、解除か白紙か　飯舘村長選　あす投開票　／福島県
後援会資料印刷代は負担　知事、「主催は阿部氏」と主張　／山形県
県防災ヘリ入札、苦情１社退ける　検討委が報告書　／山梨県
（１０・１６　にいがた知事選）あす投開票　新潟・長岡で追い込み　／新潟県
小田原・南足柄の任意協議会、焦点は　前開成町長の露木・日大教授に聞く　／神奈川県
ぶつかる二人の世界観　政治学者・中島岳志さん、観戦エッセー寄稿　第４１期囲碁名人戦第５局
札幌駅前地下で海外旅行フェア　３２ブース　あすまで　／北海道
釧路市長選、一騎打ちか　あす告示　／北海道
特例措置、国に要請　台風被害、ＪＲ復旧費　自民方針　／北海道
衆院６区補選候補者アンケート：上　／福岡県
知事、真意確認の意向　米軍訓練移転、首相発言　オスプレイ配備計画　／佐賀県
活断層の上、住めるのか　熊本地震から半年
（日曜に想う）おお友よ、その調べにあらず！　編集委員・福島申二
（いちからわかる！）憲法審査会　改憲原案を審査、国民投票法を受け設置
日本国籍の選択宣言　民進・蓮舫氏
（政治断簡）立つ人、立たぬ人　政治部次長・高橋純子
代替フロン、８５％削減　先進国、３６年までに　締約国合意
「反論」「能弁」「慎重」　臨時国会の首相答弁
米、反対同調求め圧力　同盟国以外にも　核兵器禁止条約
南シナ海問題、棚上げか　経済協力を重視　比大統領、訪中へ
１週間で６０人死亡　南スーダン、武力衝突　政府軍発表
王位空白、タイ国民に不安も
シリア協議、難航か　多国間会合、米ロの溝深く
（社説）受動喫煙防止　屋内全面禁煙をもっと
（社説）有識者会議　掘りさげた天皇制論を
（声）白紙領収書、閣僚にあきれた　【大阪】
東直子が薦める文庫この新刊！
（書評）『民主主義の内なる敵』　ツヴェタン・トドロフ〈著〉
（新書）プク・ダムスゴー著『ＩＳの人質』ほか
（撮影５分前）ヒロインの敵役作りに苦心　テレビ朝日・内山聖子
渋谷氏が立候補表明　升田氏の支援受け　青森市長選　／青森県
（あきたを語ろう）トランジションを起こす　県立大教授・谷口吉光さん　／秋田県
衆院６区補選候補者アンケート：下　／福岡県
松陰門下生・「維新十傑」前原一誠しのび、萩で没後１４０年展　／山口県
自由は土佐のイケメンより　明治のオダジョー？　民権家の織田信福　／高知県
拉致解決「一日も早く」　松本さん家族ら思い訴え　米子　／鳥取県
公明の県幹事長、谷口県議を新任　上田代表は再任　／神奈川県
行定監督、「うつくしいひと」続編の制作を発表　／熊本県
富山市議補欠選、説明会に４１陣営　【大阪】
拉致問題解、決訴え集会　鳥取　【大阪】
解体遅れ、再建の壁　熊本地震　【西部】
新潟知事に再稼働慎重派　米山氏、与党系を破る
耐震診断義務化、１１都府県止まり　災害時の「緊急道路」沿い建物
イラク、ＩＳ一掃作戦　部隊１０万人編成　最大拠点モスル
原発再稼働「対決でなく議論を」　新潟知事選、当選の米山氏
米英、制裁検討　シリア内戦
対ＩＳ、試される国際社会　米、作戦開始を歓迎　モスル奪還へ　
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
有識者会議がきょう初会合　天皇陛下の生前退位
（評・音楽）カエターノ・ヴェローゾ　弾き語り、羽ばたくように
（ここに注目！）イラン大統領選　ハメネイ師、「危険人物」排除？
（２０１６米大統領選）終わりなき泥仕合
対テロ、思惑ばらばら　ＢＲＩＣＳが首脳会議
米艦にミサイル攻撃　イエメン沖、フーシ支配域から
シリア停戦協議、打開策なく終了　今後も継続
（社説）日本とユネスコ　節度欠く分担金の保留
知事選、原発議論揺らす　自民は牽制・反対派「風を全国に」　新潟で慎重派当選【大阪】
（フォーラム）われら中小企業　配偶者控除の存続
（新聞と９条：３５９）女たちは書いてきた：１０
礼拝ＯＫ、ムスリム歓迎　専用施設、大学・百貨店・観光地にも
再稼働「慎重」の波紋　米山氏に祝福・注文　新潟知事選
維新・松井代表「改革やれる」　県議補選へ応援演説　／富山県
共産・小池氏「新しい政治を」　公認・推薦候補応援で来県　知事選　／富山県
笛吹市長選に４氏　観光や農業巡り舌戦　告示　／山梨県
釧路市長選に２氏　告示、新図書館など舌戦　／北海道
日曜の街頭、熱い訴え　衆院１０区補選、３氏奔走　／東京都
宗像市議２０人決まる　／福岡県
共産府議が白紙領収書　政活費１５８万円分、自ら記入　大阪　【大阪】
４氏、舌戦サンデー　衆院福岡６区補選　【西部】
（青鉛筆）「地震よくるな！」がジュニア部門大賞に　熊本・湯前「風刺漫画大賞」【西部】
「再稼働認められない」　新潟知事選、当選の米山氏
「小池劇場」補選でも　衆院東京１０区
年金受給試算、３％減　改革法案、直近１０年に適用の場合
政府、１８年めど退位想定　有識者会議初会合、来春にも提言
（天声人語）大政奉還の城で会議を
インデックス　１０月１８日
素粒子
女性天皇の議論は除外　来月、専門家から聴取　有識者会議
検証、天皇陛下お気持ち表明　６年前、参与会議で退位の意向
核兵器禁止条約、日本賛否示さず　国連総会第１委員会
南スーダン戦闘、６０人死亡
ロシア、シリアで一時停戦　８時間、避難促す　アレッポ
ＩＳ拠点・モスル奪還作戦　イラク、対立勢力が結束
拉致被害者「平壌で入院」報道、鳥取知事が確認要求
野党議員の国会パネル、自民側が修正迫る
白紙領収書「問題だ」８６％　朝日新聞社世論調査
首相動静　１７日
北陸新幹線の大阪延伸、ルート決定は先送りへ　与党検討委、解散風も影響？
ＴＰＰ、与野党懸念　農業への影響、本格論戦
就活、再来年も６月解禁　会社説明会、前倒し案浮上
（波聞風問）日中経済　一衣帯水、民間交流の熱よ再び　堀篭俊材
経団連が早期承認を提言　パリ協定
有機ＥＬ工場、中国に　シャープ検討　１９年量産開始へ
シャープ、中国で有機ＥＬ　量産工場を検討　１９年目標　【大阪】
商法、１２０年ぶり見直し　運送ルール
交番、英語で「おもてなし」　流暢な警察官、２４時間常駐
米「ＩＳ破滅へ転換点」　市街戦を支援　モスル奪還作戦
タイ、黒服の波　国王死去で政府「着用を」　品薄、低所得者に無料配布も
「独裁マルコス氏、英雄墓地に」ドゥテルテ氏方針に賛否　フィリピン最高裁、判断へ
（地球２４時）与党が過半数割れか　モンテネグロ議会選
（声）自衛隊、捕虜想定し法整備を　【大阪】
（２０１６米大統領選）トランプ節に日本困惑　米軍駐留費の負担増要求、撤退も示唆
（社説）民進党と原発　民意は見えているか
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）今年は女性リーダー台頭の年
（声）新潟知事選、県民の意思尊重を
（うちら文化部）北嶺高校・ディベート部　札幌市　口・耳・頭、フル稼働で論戦／北海道
昔ながらの芸人気質を追う　「人情噺の福団治」来月５日から上映　／西部・共通
伊賀市長選で公開討論　２６日、予定者３人登壇予定　／三重県
大川市長選　候補者はこんな人　／福岡県
自民石川県連と米原ルート連携　知事と会長が確認　／滋賀県
ポップな冊子で知事選へ　若い世代へ岡山大生ら発行　／岡山県
（列島をあるく）国境を越えて　リサイクルの知恵、南国へ　生ごみ、焼却に頼らず堆肥化／東京・共通
市から妊婦さんへ、祝福の箱　ベビー用品、伝統玩具も　長井市が子育て支援　／山形県
避難指示の解除、２４日に「合意式」　川俣の山木屋地区　／福島県
来年の知事選「浜岡を争点に」　川勝氏、３選出馬へ含み　／静岡県
外国人客７２万人へ攻勢　県、モニターツアー増・旅行博出展　２０２０年目標／茨城県
（誕生・米山知事：１）勝因　再稼働の争点化、激戦予想覆す　／新潟県
笛吹市長選候補者の横顔：上　／山梨県
（まち～街～）留学生　ベトナム１００年前の大志、胸に　／静岡県
液体ミルク解禁を議論　育児負担軽減へ期待も　政府
生前退位、切迫感もって議論を　元最高裁判事・園部氏に聞く
五輪会場、４者協議へ　ＩＯＣ会長提案、都・国・組織委と
自民総裁任期、延長へ　「３期９年」軸に調整
生前退位「通常国会に法案」　来年提出、成立めざす考え　菅長官
（時時刻刻）同「舟」異夢？　東京五輪、会場見直し巡り応酬
自衛隊派遣期間、５カ月間延長へ　南スーダンＰＫＯ
中国ＧＤＰ６．７％増　バブル懸念、横ばい続く　７～９月期
（２０１６米大統領選）劣勢トランプ氏「選挙に不正」　結果受け入れ拒めば混乱も
ヒトラー生家、解体へ　ネオナチ聖地化を懸念
強行採決発言を謝罪　山本氏、与野党の批判受け
文学の概念、広げられるか　ノーベル賞を語り合う　作家・松浦寿輝さん、翻訳家・鴻巣友季子さん
（時事小言）反グローバリズム　経済停滞が生む悪循環　藤原帰一
民進、領収書の記載徹底通知
北方領土交渉、動くか　日ソ共同宣言、きょう６０年
重要５品目、議論平行線　ＴＰＰ衆院集中審議
ホンダ、中国に新工場　需要上向き、凍結一転　１９年にも稼働
ＩＣチップ対応、１８年にも義務化　カード決済、法案提出へ
医療輸出、日本出遅れ　韓国、保険運用システムで攻勢
環境技術、関西からアジアへ　ごみ処理・水道、官民連携で活路　【大阪】
渡米、対中政策提案へ　天安門事件の指導者・王丹氏
（世界発２０１６）誘うＩＳ、ヨルダン苦慮　過激化した学生、自爆テロ
「日本との関係を重視」　ブラジル・テメル大統領来日
（地球２４時）北朝鮮外務次官、米元当局者らと会談へ
（地球２４時）ウクライナ問題、４カ国首脳が会談へ
韓国ロッテ会長、在宅起訴へ　検察、逮捕状再請求を断念
（社説）自民党草案　憲法観が転倒している
（声）これで自衛隊員の命守れるのか
朝日川柳　西木空人選
（声）北方四島を日ロ自由往来特区に
（声）ユネスコ分担金保留は情けない　【名古屋】
（耕論）新幹線の売り込み方　辻村功さん、阿達雅志さん、堀本幹夫さん
小池都知事「コスト、都民の納得必要」　ＩＯＣ会長「数字、４者一緒に見直す」　五輪巡り会談
丸山市議、全員協欠席　領収書添付せず政活費、１９万円返還　岐阜市議会　／岐阜県
衆院１０区補選　候補者の政策比較　／東京都
とっとり柳壇　両川無限選　／鳥取県
（青春スクロール　母校群像記）宇都宮高校：２　歌手に作曲家に　音楽の第一線で活躍／栃木県
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
孫文生誕１５０年、中国の今は　来月１１日、神戸で記念講演会　／兵庫県
与野党対決、複雑な舞台裏　衆院１０区補選、選挙運動終盤へ　／東京都
（もんじゅの行方）政府の地元軽視、反発の声相次ぐ　敦賀市原発懇談会　／福井県
笛吹市長選候補者の横顔：下　／山梨県
（現場から：３）行財政改革　歳出減、１２年で３０３億円に　知事選　／富山県
初陣で真田丸攻めた男、松平直政の生涯展　松江歴史館　／島根県
震災後初、米首都で内堀知事講演　／福島県
（誕生・米山知事：２）原発再稼働　「反対」の民意に迫られる決断　／新潟県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
期日前に一票、講義の合間に　久留米大で１日限定　／福岡県
薩摩川内市長選　候補者の横顔　／鹿児島県
北野武さん、三つ目の仏勲章
お隣さん、ヤミ民泊？　急増受け、調査サイトも　【大阪】
「復興五輪」やっぱり強調？　小池氏「パワフルなメッセージ」　会場の東北移転検討
野球・ソフト「被災地で」　ＩＯＣ会長、首相に提案
安倍首相、３選可能に　自民総裁任期、延長決定
インデックス　１０月２０日
（時時刻刻）安倍１強、消える異論　総裁任期延長、会合３回だけ
強行採決発言、自民に「おごり」　民進・共産　農水相に反発、審議拒否
（日ソ戦争をたどって：８）空白の時を求めて
支持者、歓声とブーイング　米大統領選の討論会場周辺に集結
北朝鮮の核など「直接的な脅威」　米韓が声明
ロッテ創業者ら在宅起訴　韓国検察　政界工作、遠い解明
（評・音楽）マリインスキー・オペラ　重鎮相手に堂々の若手
自衛隊派遣延長、自民が了承　来年３月末まで　南スーダンＰＫＯ
＜考論＞自民総裁任期延長、識者に聞く
民進、ちぐはぐの野党共闘　福岡６区補選、最終盤に合同演説
生前退位、次期国会に法案　提出時期、初の言及　菅氏
訪日客の消費額、前年より２．９％減　７～９月
パリ協定、国会審議入り　締約国会合、間に合わず
（教えて！核燃料サイクル：８）もんじゅ廃炉、どんな作業が必要？
オプジーボ薬価、調整難航　政権幹部「２５％以上の値下げを」
大型巡視船、時代の波　昭和生まれ新型へ交代　門司海保「くにさき」も引退　【西部】
不動産熱、バブル警戒　中国ＧＤＰ６．７％増、連続横ばい　７～９月期
財閥に厳しい韓国　ロッテ創業者、在宅起訴
中比、麻薬撲滅へ協調　両者の思惑一致　きょう初会談
残れば空爆、逃げても苦境　シリア住民、遠い安住
香港議会、混乱　政府対応に反発　宣誓拒否問題
日欧ＥＰＡ「年内合意目標」　ＥＵ首脳会議、総括案
（声）一票の格差、違憲状態なら無効に　【名古屋】
（声）ＴＰＰ論議、拙速は許されない
（社説）原産地表示　例外はあくまで例外に
（社説）戦争と医療　病院の攻撃防ぐ方策を
（声）白紙領収書問題、新聞は弱腰　【大阪】
（私の視点）世界に遅れた日本企業　らしさ薄め、海外人材使え　グレッグ・カルタビアーノ
（インタビュー）体制内で見た文革　天津社会科学院名誉院長・王輝さん
運営会社３０００万円脱税容疑　対話で意欲引き出す「コーチング」　国税告発
４者協議「政治的グループでない」　ＩＯＣ会長、会場見直し巡り
（スポーツＰＯＬＩＴＩＣＳ）会長選、世界を駆け圧勝　国際体操連盟、渡辺氏が当選
福島の乳業界、原発事故後の攻勢　「生産者の顔見える」売りに　／東北・共通
公爵徳川慶喜、３代の光と影　初公開の写真や文書、松戸で企画展　／千葉県
（インタビューＱ）県内の教育問題振り返る　県教育委員を退任、加藤文夫さん／静岡県
入間市長選、候補者の横顔　／埼玉県
原発事故とは？　インタビューを英語でネット配信　ＵＣＬＡ准教授・平野さん／茨城県
性犯罪厳罰化を考える　／三重県
主権者教育、「中立」どう考える　日弁連、ドイツの専門家と議論
ニュースでＱ
アイヌ民族博物館、１７年度末にも閉館　「象徴空間」へ継承めざす　／北海道
選挙割、始めます　衆院６区補選、投票率アップを後押し　久留米の市民団体　／福岡県
フィジー関係者、大分の会場視察　ラグビーＷ杯　／大分県
「長期政権」歓迎と懸念　腰を据えられる／異論出なくなる　自民総裁任期延長【西部】
自治体、増える「後援拒否」　原発・憲法・沖縄…市民企画イベント　【西部】
「魅力的な都市」東京１位、京都２位　【大阪】
中比、南シナ海棚上げ　中国、９０００億円融資へ　首脳会談
（天声人語）再選多選という本能
南スーダン「和平合意は崩壊」　反政府勢力トップが見解　陸自派遣先、情勢に影響も
大阪万博、官民で誘致組織　府・市・経済３団体、来月にも　【大阪】
（時時刻刻）中比一転、歩み寄り　中国、ドゥテルテ氏厚遇　南シナ海批判、回避狙う
地方公聴会を２６日開催合意　ＴＰＰ、自民と民進
技能実習の適正化法案、可決　受け入れ先の監督強化　衆院委
物価２％上昇目標、先送り示唆　日銀・黒田総裁が国会答弁
モザイク床の保全、日本が支援　パレスチナ
（日ソ戦争をたどって：９）抗戦命令と降伏のはざまで
日本の大学生、クリントン氏に軍配　米大使館でイベント
ＴＰＰ、深まる対立　「強行採決」発言、民進・共産が審議拒否
（評・映画）「われらが背きし者」　対照の妙、サスペンスに幅
映画を守る、釜山で連帯　是枝裕和×イ・チャンドン×侯孝賢　３監督語り合う
映画　マリオン
（私の描くグッとムービー）加藤秀之さん「独裁者」
「ベア２％程度」連合決定　経済停滞でも維持　春闘要求
来春税制改正、負担増が焦点　配偶者控除・ビール系・エコカー　自民税調
サウジ、海外で１．８兆円起債
（ミダス王の誘惑）倹約第一の五輪、世相映す　小野善康・阪大特任教授　【大阪】
佐賀で試験飛行、来月８日で調整　オスプレイ配備計画　【西部】
（声）核の負の遺産、いつまで継続？　【大阪】
米韓の危機感、鮮明　北朝鮮の核「直接的な脅威」　共同文書
モスル３０キロに迫る　イラク軍、対ＩＳ作戦
（２０１６米大統領選）トランプ氏、目立つ虚偽　ＴＶ討論
スコットランド、再び独立投票案　自治政府発表
（社説余滴）「老子曲線」上の中国　村上太輝夫
（声）「土人」発言、警察全体の質疑う
（社説）「土人」発言　差別構造が生んだ暴言
（社説）安倍政権　見過ごせぬ慢心と緩み
「消滅可能性」議論深まらず　衆院補選東京１０区の豊島　
台風１６号、激甚災害に
（新聞と９条：３６３）女たちは書いてきた：１４
（月刊安心新聞）「もんじゅ」と「豊洲市場」　民主主義と専門主義の相克　神里達博
（インタビュー）イスラムと欧米　イスラム思想家、タリク・ラマダンさん
（南洋の雪）貨物船：３　果して放射能によるものか　／高知県
（２０１６選択　知事選）共産県委員長の小林氏、立候補を表明　「県政に審判必要」／栃木県
百年前「パリ中の画商店を空にした」男　松方コレクション展、神戸で開催中　／兵庫県
「戦前回帰、今に危機感」　元中学教諭・牧さん、「戦時下の豊中生」出版　／大阪府
自民、県連会長選か　公選制導入以来初めて、阿部県議が出馬の意向　／大分県
トクホ、信じて大丈夫？　初の取り消し　事後チェック求める声
中国、日本人の男の死刑執行　覚醒剤売買の罪　【大阪】
インデックス　１０月２２日
年金、支給割合高くなる計算法　欧米と異なる方式＝訂正・おわびあり
（時時刻刻）南スーダン混迷　反政府勢力トップ「和平合意崩壊」
（いちからわかる！）南スーダン、大変な状況ね
米と外交「断つことない」　ドゥテルテ大統領、「別れた」発言釈明
米軍の西沙航行、中国「主権侵害」　軍艦派遣し警告
家庭教育支援、国が方針　住民の協力は「責務」　自民法案
物価上昇「１７年度中に２％」困難　日銀、下方修正へ
鳥取、ひずみ集中地域　気象庁「今後も地震注意」
山陰にひずみ集中帯　活断層なし、過去にもＭ６超　【大阪】
「障害者芸術の支援を」　超党派議連が議員立法骨子案
（憲法を考える）各党に聞く　公明　野党第１党巻き込み議論を
首相動静　２１日
「合区解消」で改憲めざす　自民、ＰＴ設置を決定　「参院に都道府県代表の性格を」
ＴＰＰ、国会審議再開へ　地方公聴会、２６日に変更
ＧＤＰ算出改革「日銀と連携を」　首相、内閣府に指示
国が指針見送り　ゲノム編集技術を利用、ヒト受精卵研究
佐賀の試験飛行、来月８日に実施　米オスプレイ
商業捕鯨再開案、今回は提案せず　日本、ＩＷＣ総会で
ソマリア沖の海自護衛艦、１隻のみに
スロバキアと社会保障協定締結へ
（みちのものがたり）金刀比羅宮の石段　香川県　神仏分離と文明開化の時代
（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　読者とつくる）女性指導者はもっと必要ですか？
（声）読み解く姿勢、報道比べ学ぶ　【大阪】
ＩＳ襲撃か、１６人死亡　イラク北部、警察や発電所
米、比に真意説明要求　ドゥテルテ大統領「米とは別れた」
サイバー協議、日韓が初開催　今月末、北朝鮮を念頭
（社説）体操連盟会長　その歩みが教えるもの
お客様オフィスから　２０１６年９月２４日～１０月２１日
（社説）中比首脳会談　「法の支配」を忘れるな
（風　バンコクから）国王死去、等身大の政治を　大野良祐
（私の視点）難民支援　パレスチナに関心持って　ピエール・クレヘンビュール
東京の反ドーピング体制評価　ＷＡＤＡ会長
（もんじゅの行方）存続の意見書を美浜町議会可決　首相らに提出へ　／福井県
原爆死没者悼み、県被団協慰霊祭　／兵庫県
国際反戦デー、集会１５０人参加　／和歌山県
未来の岡山を高校生が議論　岡山後楽館高　／岡山県
（こどもの未来へ　学びやの挑戦）ＡＯ義塾　社会で学び、大学合格目指す　／東京都
りんごの目　／青森県
澤田美喜、奔放と慈愛の生涯　伝記著者、大磯で講演会　／神奈川県
（小池知事　公言録）豊洲移転、検査結果を待って　／東京都
生活再建の支援、政府に拡大要望　県と１町２市　／岩手県
宛名なし領収書、県議会議長送る　政治資金パーティー　／千葉県
「純粋な人」惜しむ声　長野市出身・小坂憲次元文科相死去　／長野県
民進県連代表に沼谷県議を選出　／秋田県
県と各務原市がＪＡＸＡと協定　宇宙分野教育など連携　／岐阜県
旧西園寺家興津別邸、重文に　旧奈良監獄など１０件　文化審答申　【名古屋】
アジア大会、首相に支援要請　大村知事と河村市長　【名古屋】
全拉致被害者の帰国まで関心を　市川夫妻、鹿屋で講演　／鹿児島県
女性積極登用、申請社ゼロ　「えるぼし」認定制度半年　／宮崎県
孫文生誕１５０周年、写真展が始まる　２８日まで長崎　／長崎県
旧奈良監獄、重文に　現存最古、文化審が答申　【大阪】
（ｔｅｅｎｓ）頭の良さって？　自分の環境、最大限生かす
大宜味村旧庁舎、重文に　文化審答申　【西部】
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）昼の民放、都政だらけ　バッハ会談、ＣＭ抑え生中継も
旧奈良監獄、重文に　小岩井農場施設も　文化審答申
鳥取、避難１５００人超　地震の回数１７０回以上
鳥取、観光に打撃　温泉街、キャンセル続発　地震１７０回以上　【大阪】
インデックス　１０月２３日
社員の副業、拡大へ指針　企業の意識改革促す　政府策定へ＝訂正・おわびあり
（分断大国　米大統領選）「それでもトランプ」　置き去りにされた人々の「最後の手段」
若年認知症支援、人材確保の壁　コーディネーター不足、相談窓口２３都府県のみ
（憲法を考える）各党に聞く　民進　改憲論議、世論あってこそ
（政治断簡）「敬意」首相が込めたものは　編集委員・松下秀雄
（声）ＮＨＫ会長、財界人起用に疑問　【西部】
ムルシ氏、禁錮確定　エジプト破棄院、一審の２０年支持
ＥＵ、対カナダＦＴＡ延期濃厚　ベルギーの一部が反対
ドゥテルテ氏発言、米憤り　「別れた」「指図に従わぬ」
米国防長官、イラク訪問　対ＩＳ作戦を協議
北朝鮮外務次官、米関係者と協議　米新政権の政策探る
（社説）核燃サイクル　高速炉の虚構を捨てよ
（社説）トランプ氏　民主主義損なう暴言だ
（声）不妊治療、仕事との両立は大切
（ひもとく）本で「つながる」　人生が変わり、世界も変わる？　鴻巣友季子
（書評）『時代区分は本当に必要か？　連続性と不連続性を再考する』　ジャック・ル＝ゴフ〈著〉
（ビジネス）『私の「貧乏物語」　これからの希望をみつけるために』　岩波書店編集部〈編〉
（新書）服部龍二著『田中角栄　昭和の光と闇』ほか
ＴＰＰ国会批准、集会で反対訴え　大崎　／宮城県
原発事故で避難、実際に移動訓練　楢葉・広野町の住民ら　／福島県
（核燃半島　第１１部　再処理機構の発足：上）転換点に立つ核燃料サイクル　／青森県
（科学の扉）ＩｏＴ、より身近に　ネット環境充実、自己流で挑む
衆院６区補選候補者アンケート　／福岡県
町議選と町長選、選挙公報発行へ　湯前町　／熊本県
人工芝、同等品認めず入札　県発注、ＷＴＯ協定違反　／佐賀県
折々のことば：５５７　鷲田清一
（天声人語）ある難民の７年
中途採用インターン、拡充後押し　転職や再就職、政府指針作り
首相の答弁、正確？　「ファクトチェック」してみました　臨時国会中盤
任期制度見直し、韓国大統領意欲　改憲案とりまとめへ
（カイシャの進化）ソフトバンクグループ　３．３兆円で買収した「千里眼」
（２０１６米大統領選）脱ＴＰＰ・議員任期制限…　トランプ氏、就任後１００日計画
ＩＳが工場放火、有毒ガス発生　イラク北部、住民１千人治療
難民キャンプ解体、きしむ仏　受け入れ予定地、住民対立
韓国が懸念示す　「政策と無関係」　北朝鮮・米関係者協議
（声）領収書「問題ない」で道徳説くな　【西部】
（ここに注目！）英ＥＵ離脱の余波　揺らぐ二大政党制
（分断大国　米大統領選）激震地ルポ　怒れる女性
（文芸テラス）詩が結ぶ、東アジアの心　中国でフォーラム　苗村吉昭さん寄稿【大阪】
（社説）原発事故裁判　原因究明に迫れるか
もんじゅ見直し「結論、越年も」　文部科学副大臣　【大阪】
象牙取引、ヤフオク悪用　無登録売買容疑、３人書類送検
後援取り消しで小林節氏が批判　平和と文化のつどい　／兵庫県
石井氏、盤石の４選　知事選、３期１２年の強み生かす　県議補選も投開票　／富山県
「こども館」舌戦　阪南市長選、現新３氏立候補　／大阪府
（ラウンジ）悪化する治安、安全は…　千歳の陸自、南スーダンＰＫＯ残り１カ月／北海道
大川市長に倉重氏　元職の江上氏破り初当選　／福岡県
「父継ぐ」掲げ鳩山氏　新顔３氏破り初当選　衆院６区補選　／福岡県
「父継ぐ」掲げ鳩山氏　新顔３氏破り初当選　衆院６区補選　／福岡県
大川市長に倉重氏初当選　／福岡県
核兵器なき安全保障、訴え　長崎の深堀さんら被爆者、米国の集会に参加　／長崎県
民進の蓮舫代表、安倍政権を批判　長崎で街頭演説　／長崎県
「都政と連携」若狭氏勝利　小池カラー前面に　衆院１０区補選　／東京都
（核燃半島　第１１部　再処理機構の発足：中）「知らぬ間に国民が…」危惧の声／青森県
「弔い選挙」鳩山氏圧勝　自民分裂、故邦夫氏人脈で制す　福岡６区補選　【西部】
象牙、無登録売買疑い　警視庁、３人書類送検へ
マンション高層階、増税検討　富裕層節税に対策　政府・与党
主治医・企業・カウンセラーが連携し支援　治療と仕事、両立へ指針　働き方改革会議
折々のことば：５５８　鷲田清一
中国と軍事同盟「ない」　フィリピン大統領、午後来日
（時時刻刻）駆けつけ警護、限定公開　武器使わぬ訓練のみ
エジプト新博物館、追加支援　費用膨張、円借款４９４億円
南スーダンＰＫＯ、５カ月延長を決定
中国、党引き締め徹底へ　「反腐敗」を旗印　６中全会開幕
働く患者へ「心の支援を」　俳優・生稲さん、闘病経験もとに提案　働き方改革会議
宮内庁次長も出席　事務次官会議、来月から
生前退位議論、説明は十分？　有識者会議１時間超→公開、Ａ４判２枚だけ
宿泊施設の規制緩和を検討　政府
（海外通信）＠パリ　「プロヴォーク　日本現代写真１９６０－７５」展　凝り固まった概念を挑発
貿易黒字、原油安頼み　輸出も前年比９．９％減　４～９月
テレワーク促進へ新指針　モバイル端末普及が背景　労働時間の管理課題
トルコ軍がＩＳ砲撃　イラク反発も　モスル奪還作戦
比大統領、日本の支援期待　南シナ海問題で協力も　きょう来日
野党「不正隠し」疑う　韓国大統領、任期見直し表明
全住宅の再建、政府が全額補償　伊中部地震から２カ月
比との信頼関係、米高官「再確認」　外相と会談
（分断大国　米大統領選）激震地ルポ　海面上昇、マイアミの危機
（神山町の挑戦：１６）１部・グリーンバレーの軌跡　「創造的過疎」未来から逆算　【大阪】
（経済気象台）地方で人が足りなくなる
（声）強行採決発言、農水相の軽さ　【大阪】
（声）長期政権は悪くはないが…
（社説）中国退役軍人　国内不安が垣間見える
（インタビュー）米国、孤立主義の誘惑　米外交問題評議会会長、リチャード・ハースさん
廃棄携帯から五輪メダルを　都市鉱山活用へ連携、大府市・至学館大など促進委／愛知県
環境省の研修所、一部機能を移転　埼玉から八幡東に　／福岡県
（核燃半島　第１１部　再処理機構の発足：下）元内閣官房参与・田坂広志氏に聞く／青森県
川俣・山木屋、帰還へ二の足　避難指示、来年３月末に解除　／福島県
千曲市長選　候補者の横顔　／長野県
（スポットライト）佐々木正光さん　６６歳　チェルノブイリ支援２５年　／秋田県
多重債務や貧困問題、当事者ら議論　宮崎で来月集会、講演も　／宮崎県
オーストリアのキャンプ誘致へ　東京五輪に向け、那須塩原市決定　／栃木県
被爆者、核廃絶訴え　広島・森川さんら、国連本部で集会　／広島県
もんじゅ巡る発言、すぐ撤回　水落・文科副大臣　【大阪】
ビンテージ大吟醸、ネットで酔う　朝霞の酒店、栃木の酒造とタッグ組み販売　／埼玉県
（もんじゅの行方）「誇りと使命感を」　文科副大臣、職員ら激励　／福井県
沼津市長選候補者の横顔　／静岡県
排泄、介護ロボがお助け　タイミングを予知／真空吸引で臭い減
「行政の対応力向上期待」　熊本地震、検索データ分析で知事　【西部】
川俣町避難指示、来年３月末解除
赤軍からの勧誘、城崎被告「拒否」　ジャカルタ事件
「熊本地震」検索、映す被災地の需要　半年の変化、ヤフー分析
比大統領が来日　きょう首脳会談
男女格差、日本１１１位に悪化　Ｇ７最下位　世界経済フォーラム
米、反対求め同盟国に文書　国連、核兵器禁止条約交渉入り決議案
非核化「見込みない」　米情報長官、北朝鮮巡り
育休期間延長、あり？　待機児童対策「最長１年半→２年」議論
（いちからわかる！）ドゥテルテ大統領が来日　公式実務訪問賓客とは？
「ＩＳ首都」ラッカ攻略へ　米国防長官「準備に入った」
膨らむ廃炉費　年８００億→数千億円に　経産省、東電の原発事業分社案
南スーダン陸自派遣延長、「駆けつけ警護」付与視野
角栄の「転落」丹念にたどる　「英雄視」に違和感　服部龍二・中央大教授著書
南シナ海・対米、真意は　過激発言のドゥテルテ大統領、来日
復帰以降の沖縄、米軍機墜落２９件
自民総裁「３期９年」　高村副総裁、判断示す
北朝鮮制裁対象、中国企業も検討　日本政府
（人生の贈りもの）わたしの半生　放送人・久米宏：８　７２歳
ＪＲ九州、３０年の悲願　多角化進め不動産に力　東証上場　【西部】
給付型奨学金「非課税世帯に」　自民ＰＴ中間報告
マルサ、日没後も強制調査可能に　法改正方針
電通過労自殺「反省・教訓を」　遺族側代理人が訴え　厚労省協議会
民泊の宿泊日数、今月末から緩和　最低２泊３日に
外国人の受け入れ、介護現場で拡大へ　技能実習法案、衆院通過
（教えて！所得税：１）様々な控除分、引いて課税
２泊からの民泊、大阪「来年から」　知事、導入目指す　【大阪】
ＪＲ九州、不動産が原動力　東証上場、終値２９９０円
発想勝負…だから週休３日制　ヤフー検討「業績・給料そのまま」
（けいざい＋　地域発）航空宇宙の街へ、２人の伝道師　飯田市、精密加工技術生かせ
ＡＴ＆Ｔの大型買収、「競争阻む」米で懸念
（分断大国　米大統領選）激震地ルポ　共和党「内戦」　激戦州フロリダ
「南スーダンＰＫＯ、住民助けず」　７月の戦闘、人権団体が報告書
アフガン政府、タリバーンと非公式協議　米も同席か
独立派議員、再宣誓先送り　香港議会、強行出席の方針
国連決議、あすにも採択　核兵器禁止条約の交渉開始　
中国「独立候補」に妨害　自宅周辺に警察、外出阻止　地方選めぐり当局
（経済気象台）悪循環の繰り返しだ！
（声）生活習慣備えぬ家庭に支援策を
（社説）南スーダンＰＫＯ　新任務の付与に反対する
（耕論）ウチナーンチュって？　小波津正光さん、親川志奈子さん、宮沢和史さん
（ピケティコラム＠ルモンド）フランスの経済停滞　財政赤字削減、急ぐよりも
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
告知板　／兵庫県
港外移動要請訓練、３１日初実施　米原子力艦、放射能漏れ想定　佐世保市　／長崎県
「共謀罪」法案に反対声明　／京都府
（迷走、県政界　福岡６区補選：中）公認見送り、鳩山氏勢い　／福岡県
憲法審査会の議論重要　改憲・安保、弁護士が問題提起　金沢で反戦集会　／石川県
沖縄県警、１００人増員　米軍属の事件受け　【西部】
別の苦情１社も「県に違反なし」　防災ヘリ入札で検討委　／山梨県
富岡の避難指示「来年１月解除」　国が提案、町議ら反発　／福島県
（アスリートを支える）エバニュー　東京・江東区　「ライン引き」子の安全にも配慮／東京都
彩湖あきらめない　戸田市、五輪ボート・カヌー会場めざす　／埼玉県
初代の「濱口梧陵国際賞」　【大阪】
（文芸時評）重なり合う物語　やがて危機、営みは巡る　片山杜秀
マンション、民泊の可否明示を　国交省が規約文案、トラブル回避狙う
日韓、軍事情報協定へ　ＧＳＯＭＩＡ、年内にも締結
（いちからわかる！）コロンビアの大統領、ノーベル平和賞だね
（時時刻刻）比大統領、親日サービス　「常に日本の側に」　見えぬ真意、対米協力不透明
トランプホテルも苦戦？　開業式典に抗議デモ
中国、反対の意向　日本の核廃絶国連決議案
ＴＰＰ審議、埋まらぬ溝　与野党、採決巡り攻防
（音楽評）カエターノ・ヴェローゾ　翼をつけたような声、圧巻の表現力　【大阪】
自民総裁任期「３期９年」で決着　世論意識、「無制限」見送り
日本の総人口、初減少　１億２７０９万４７４５人　１５年国勢調査
リニア負担、５０００億円減　財投活用でＪＲ東海　国交省試算
民進、生前退位など議論
年金支給割合、国会で議論に　支給水準の指標、計算方式で差
山陰新幹線実現向け集会　国会議員ら
（人生の贈りもの）わたしの半生　放送人・久米宏：９　７２歳
日本人の訪韓、回復傾向　減少止まり、２割増　昨年比　【西部】
オバマケア批判再燃　「来年の保険料２５％増」試算　トランプ氏、反攻狙う
（分断大国　米大統領選）激震地ルポ　ヒスパニック、存在感　人口増、選挙の構図変化
核禁止条約交渉、米に焦り　同盟国に反対求める文書
香港議会、続く混乱　独立派議員、再宣誓できず　政府「２人はすでに失職」
（地球２４時）ミャンマー難民帰国
朴大統領、狭まる包囲網　与党からも離党求める声　民間人に機密文書流出
日比首脳、共同発表の要旨
「平和」願い続けた　戦後も元将校と交流　三笠宮さま逝去
（経済気象台）ニューノーマルからの脱出
（声）台湾の脱原発に忸怩たる思い　【西部】
従軍の反省、平和を希求　三笠宮さま逝去　【大阪】
（社説）象牙取引規制　日本がするべきことは
（あすを探る　メディア）電通過労死、見えぬ核心　津田大介
論壇委員が選ぶ今月の３点
（論壇時評）世襲化と格差　社会のビジョンはあるか　歴史社会学者・小熊英二
課題の底流みつめ、解決策探り続ける　朝日新聞社常務取締役編集担当・西村陽一　朝日地球会議２０１６
時代は「持たない生活」へ　平松洋子さん×佐々木俊尚さん対談　秋の読書特集
「最後の砦」はここだ！　「シン・ゴジラ」ロケ地を公開　／東京都
放射線授業、やり直しへ　「非科学的で不適切」謝罪　堺市教委　／大阪府
（リポート２０１６）視察実施報告書、文面ほぼ同じ　県議団、政務活動費使い海外へ／千葉県
ネット公開、全会派賛成　県議会、政活費のあり方聞く　／奈良県
「地域の実情くみ取って」　ＴＰＰ公聴会、４人が意見　／宮崎県
実効性確保へ、保有国巻き込め　「核兵器禁止条約」　長崎大・中村准教授に聞く／長崎県
「県民のため頑張っている」　森田知事、松崎・浦安市長に反論　／千葉県
報告書に領収書添付せず　静岡市議会６会派の交通・通信費　／静岡県
福島の農家、思い独白　井上淳一監督「大地を受け継ぐ」、来月１２日上映　／秋田県
阪南市長選、候補者の横顔　／大阪府
代替フロン規制、遅れる日本　温暖化防止へ８５％削減、国際ルール化
難民不認定、取り消し　ネパール人男性に　名古屋高裁　【名古屋】
世界遺産の審査件数、削減　ユネスコ、２０２０年登録から　推薦枠、１国１件
「退位」意見聴取、１６人決定　来月、集中し３回　有識者会議
「習近平氏は党の核心」　権力集中進む　中国・６中全会閉幕
文化勲章、大隅・草間氏ら
（時時刻刻）公務軽減に議論限定　１８年退位想定、急ぐ　有識者会議
（ひと）松本謙さん　地方創生で注目される「地域商社」の先駆者
パリ協定、参院可決
農協の囲い込み、監視強化　出荷強制疑い、大分のＪＡ検査
北朝鮮への対応強化　日韓軍事情報協定、交渉再開へ
ＴＰＰ衆院通過、来月１日軸　与党、野党意向に配慮　外国企業の参入、論戦
首相「風評被害払拭努める」　鳥取地震
（教えて！所得税：２）配偶者控除は専業主婦優遇？
「米国に犬のような扱い」　ドゥテルテ比大統領、安倍首相に語る
（分断大国　米大統領選）激震地ルポ　無所属候補が躍進　ユタ州、モルモン教徒ら支持
「核心」復活で権威付け　習氏、「個人崇拝」党内に反発も　中国共産党
（経済気象台）過労死の本質
（社説余滴）イヤな感じの三つの理由　坪井ゆづる
（新聞と９条：３６８）女たちは書いてきた：１９
（池上彰の新聞ななめ読み）大隅氏のノーベル賞受賞報道　祝賀だけではない視点を
（耕論）国籍は一つだけ？　武田里子さん、天木直人さん、ツルネン・マルテイさん
「駆けつけ警護やめた方が」　自衛隊新任務に知事見解　／岩手県
おでかけ情報　／福井県
二大古墳群から地域性考察　出土品など４３２点展示　木津川・山城郷土資料館／京都府
（青春スクロール　母校群像記）横浜雙葉学園：８　表舞台で、縁の下で「政治に尽力」／神奈川県
政活費計４５万円、返還請求の命令　地裁、金沢市議巡る訴訟　／石川県
住宅地の空、やまない轟音　厚木基地訴訟、３１日に最高裁弁論　／神奈川県
小渕氏後援会、観劇会を再開　／群馬県
（語り継ぐ戦争：２８）祖父が新聞・雑誌を発行した　茅原弘さん　朝日プラス・シー／東海・共通
後任の副市長は「前市長と相談」　倉重・大川市長　／福岡県
補助不正受給、町議が辞職　大台　／三重県
ＨＴＢを訪問も、県などが記帳所　三笠宮さま逝去　／長崎県
町長選へ立候補、吉瀬町議が表明　多良木町　／熊本県
映画祭、「釜山」に存在感　「東京」のライバル　観客中心、貫く／企画実現へ出会いの場
（関西スクエア　中之島クロストーク）待鳥聡史さん　大統領選に見る米社会　【大阪】
犠牲者名簿「未認定でも」　対象拡大を検討　水俣病、あす慰霊式　【西部】
昭和、見つめた　平和求め歴史探究・ダンス何でも　三笠宮さま逝去
（天声人語）政治の男女格差
核兵器禁止条約、交渉入り決議　「核の傘」重視、日本反対
（フロントランナー）駐日米大使、キャロライン・ケネディさん　日米の「歴史的な瞬間」に尽力
インデックス　１０月２９日
音楽界、反トランプの波　ストーンズ、クイーン…曲使用に抗議
万博テーマ「健康・長寿」　和食・笑いもＰＲ　大阪府基本構想　【大阪】
（時時刻刻）核禁止へ一歩、実効性に課題　交渉へ国連委決議採択
（Ｒｅ：お答えします）「生前退位」「退位」「譲位」使い分けは？
夕張再生計画、転換　借金返済だけじゃなく振興事業も
ニコ動で中国国営放送が人気なワケ　ノーカット、批判もＯＫ　ココハツ
（憲法を考える）各党に聞く　自由　国民が理念を学ぶこと必要
家庭の役割などテーマに初会合　教育再生会議
ＴＰＰ論戦、大詰め　生活への影響、政府どう説明
ＰＫＯ次期派遣、来月２０日に出発　南スーダン
（今さら聞けない＋）もんじゅ　不祥事続き、廃炉の瀬戸際に
（みちのものがたり）天狗党の西上路　岐阜県、福井県　潔く戦わせればよかった
（勝手にコラム）やんばるの森、心配な「穴」　編集委員・野上隆生　【西部】
「健康・長寿」テーマに「２５年大阪万博」　お笑い・アニメ・和食もＰＲ　府が基本構想
消費も物価も悪化鮮明　家計支出と消費者物価、７カ月連続減
６５歳以上の希望者、「全員働ける」７４％　厚労省集計
ライバルはパリ、費用増の懸念も　２５年大阪万博基本構想　【大阪】
＜考論＞核兵器禁止条約交渉へ　戸崎洋史氏、レイ・アチェソン氏
「北朝鮮非核化、最重要課題」「沖縄の負担軽減進めたい」　ケネディ駐日大使インタビュー
邦人救出巡り、情報提供拒否　韓国国防相
（フォーラム面だより）読者の意見が新たな論題に
（社説）核禁条約交渉　被爆国が反対とは
声・１０月の投書
（社説）中国共産党　一党支配は限界がある
声・編集長から　【名古屋】
（私の視点）キャンパスの性暴力　大学は防止へ具体策急げ　林香里
（寄稿）オバマとは何だったか　慶応大学教授・渡辺靖
（スポーツＴＯＰＩＣＳ）ドーピング検査機関、復帰めざす　ロシアのムトコ担当副首相に聞く
孫を思い、ドラえもんとの朝　遠賀の内藤さん、スクラップ７５冊目　／福岡県
シンガポールと育成　五輪向け卓球とバドミントン　県教委とスポーツ校協定　／高知県
（もんじゅの行方）「実証炉の開発可能」　文科省、県・敦賀市に報告　／福井県
出馬表明、新顔２５人　被選挙数の倍近く　富山市議補選、あす告示　／富山県
野生稲、保全訴える彫刻完成　御影石に大作、豪の自生地に父の遺作仕上げる／神奈川県
護憲・脱原発、今年も参加拒否　市「実行委の判断」　国分寺まつり　／東京都
（小池知事　公言録）政治塾、女性４割近く　／東京都
判決から２日、控訴表明　市長、「７分間の過失」に疑問　大川小訴訟　／宮城県
護憲・脱原発、今年も拒否　国分寺まつり実行委　／東京都
（シネマパラダイス）「栄光のランナー　１９３６ベルリン」　／佐賀県
「危険」指摘の狭い道　小１死亡事故、港南の現場　／神奈川県
「暴言は条例違反、北口市議辞職を」　熊本市政倫審が勧告　／熊本県
（２０１６選択　知事選）政権と対決姿勢強調　小林氏、原発ゼロなど公約　／栃木県
衆院選での共闘、民・共に要請書　市民の風・北海道　／北海道
夕張市、地域再生へ一歩　事業費調達が課題　３者協議合意　／北海道
文化勲章、喜びの声　大隅良典氏、草間彌生氏、船村徹氏ら
南スーダン「駆けつけ警護は違憲」　戦争体験者ら提訴　【大阪】
被爆国の使命どこへ　核兵器禁止条約交渉、日本反対　【西部】
被爆国が情けない　核禁止条約交渉決議、日本が反対　【大阪】
「米に追随」被爆者怒り　被団協が抗議文　国連委決議、日本反対
五輪会場複数案、小池知事提示へ　４者協議に
（憲法を考える）届かぬ少数者の声　改憲勢力３分の２、問われる民主主義
（日曜に想う）望月の欠けたることもなしと思えば　編集委員・曽我豪
（２０１６米大統領選）最終盤、「メール問題」再燃　捜査再開にクリントン陣営戸惑い
（政治断簡）民意と政党、つなぐ回路を　世論調査部長・前田直人
（憲法を考える）各党に聞く　共産　格差・過労死、意義増す現憲法
核禁止条約交渉、効果を期待　日本、廃絶主導するのが自然　ブリクス・ＩＡＥＡ元事務局長
（声）風刺マンガ、反骨と笑い今後も
（社説）台湾の脱原発　民意を映す政治の決断
（声）安心して走れる自転車道を　【大阪】
（ひもとく）アメリカ大統領選　疑似共同体作る空気に危機感　生井英考
情報フォルダー
（書評）『叫びの都市　寄せ場、釜ケ崎、流動的下層労働者』　原口剛〈著〉
（書評）『沖縄の乱　燃える癒しの島』　野里洋〈著〉
人と神、堂々たる存在感　長崎県美術館学芸員・森園敦さん　古代ギリシャ展　【西部】
「なぜ被爆国が」批判続々　核兵器禁止条約の交渉入り日本が反対　／長崎県
フィリピン・インドネシアの元慰安婦が語る　大阪で２日集会　／大阪府
住宅一部破損、基準変え５６９７棟　／鳥取県
（神奈川の記憶：４３）孫文、生誕１５０周年の写真展　「国父」中国でも台湾でも／神奈川県
政府調査団が鳥取の被災地を視察　／鳥取県
６０年苦しみなお　「チッソは逃げず伝えて」　水俣病慰霊式　【西部】
朴大統領知人きょう聴取　秘書室長ら８人更迭　韓国機密流出
インデックス　１０月３１日
訪日客、２０００万人突破　２０１６年、年間で初
スーチーさん、日本で再会待ってます　あす来日、政権獲得後初
日印原子力協定締結へ　来月中旬、首脳会談で
（ひと）ジョン・クリステンセンさん　タックスヘイブン問題の第一人者
（時時刻刻）小池塾、照準は都議会　２９０２人集いスタート
ノーベル賞の大隅さん、首相と面会
モルドバ、決選投票へ　大統領選
日朝、再び接触か　日本、参加者格上げ　今月上旬
（文芸テラス）犬公方・綱吉、実は「信念あった」　朝井まかて「最悪の将軍」【大阪】
イタリア中部、Ｍ６．６地震　負傷者２０人、城壁も倒壊
朴政治、問われる手法　韓国機密流出で高官ら更迭
アイスランド総選挙、与野党が伯仲　海賊党躍進
「メール問題」捜査、ＦＢＩ苦渋の公表　投票日目前「説明の義務ある」　米大統領選
（２０１６米大統領選）上院選、苦戦の共和　トランプ氏発言、過半数失う可能性
（コラムニストの眼）米国の停滞　トランプ氏支持が進歩を阻む　デイビッド・レオンハート
（世界発２０１６）パンダどんどん、中国まごまご　１１１４→１８６４頭に回復、絶滅危険度低く
（社説）年金法案審議　政治の責任を果たせ
（声）総裁任期延長は自民党のおごり　【名古屋】
（声）地方自治再生へ二つの私案　【大阪】
（声）政治家の軽薄さ、驚き果てぬ　【大阪】
（フォーラム）１３歳からの主権者教育
東京五輪、開催費減らせるか　近く４者協議
拉致被害者家族、進まぬ現状訴え　札幌で問題考える集会　／北海道
議会の信頼回復へ論戦　２５人、短期決戦　富山市議補選告示　／富山県
（探るなら）社殿丸ごと再利用「春日移し」　奈良市・春日大社　／奈良県
（つれづれ経済散歩）女性活躍阻む「小１の壁」　松田千夏　／三重県
「駆けつけ警護」ねぶた囃子で反対　青森
山・鉾・屋台行事、無形文化遺産へ　秩父祭や博多山笠―１８府県３３件登録勧告
ＴＰＰ法案、４日衆院通過　今国会の成立、濃厚　政府・与党方針
インデックス　１１月１日
東京五輪、４者作業部会始まる　開催費用見直しなど議論へ
五輪ボート会場、３案提示　海の森２案と長沼　都調査チーム
駆けつけ警護、運用案　「訓練十分なら自衛隊リスク減も」　政府方針
（時時刻刻）朴政権「陰の実力者」逮捕　文書流出、最大の焦点
ＴＰＰ採決、４日で合意　自民・民進、衆院可決見通し
北朝鮮の人権侵害非難決議案を提出　国連委、国外労働者搾取を懸念
テレワーク、官庁間で温度差　１３官庁導入、利用職員３．３％
レバノン大統領を選出
「地方議員を厚生年金に」　２４道県議会、加入求める意見書
議員年金、必要か否か　「若者出られない」「視線厳しい」　【大阪】
（デジタル版から）日本の男女格差さらに
「退位」意見聴取の日程発表
受動喫煙の対策、業界団体が賛否　政府、聞き取り開始
ＴＰＰで訴訟リスク？　「ＩＳＤＳ条項」巡り論戦
（憲法を考える）各党に聞く　自民　情勢激変、国民に判断仰ぐ時
野田幹事長、白紙領収書受領
外務省人事（１０月３１日付）
（波聞風問）長生きリスク　不安が生む「ぴんころ」信仰　原真人
訪日２０００万人、薄い恩恵　クルーズ船客が牽引、大台突破も…　地元商店寄らず・宿泊なし
（特派員メモ　ビシケク）望郷の念、歌に込めて
北朝鮮、人海戦術の「復興」　「２００日戦闘」１カ月で住宅建設
（新聞と９条：３７０）女たちは書いてきた：２１
南スーダン、不信連鎖　７月の残虐行為、政府軍に疑い　ＰＫＯへも怒り「市民守らぬ」
「核実験なら協力停止」　日印原子力協定締結で日本
北京代理市長に習氏の腹心　人事でも独自色打ち出す
イラク政府軍、モスル市内へ
避難１０万人の恐れ　イタリア地震
大手紙幹部を拘束　テロ組織支援の容疑　トルコ
イラク邦人拘束「容疑を確認中」　官房長官　【大阪】
（声）アイヌ苦しめた言葉が沖縄へ　【西部】
（社説）朴槿恵大統領　政治の閉鎖性、脱却を
（声）核兵器禁止、日本は先頭に立て
（社説）調査捕鯨　本当に展望はあるのか
（声）戦争を「事変」の詭弁と同じでは　【名古屋】
（インタビュー）中国との向き合い方　アジア開発銀行総裁・中尾武彦さん
県１４０万人、進む人口減　若者流出・少子高齢化　国勢調査　／山口県
双葉駅の西側、国が除染開始　／福島県
小池政治塾２９００人、新党結成に期待　河村名古屋市長　／愛知県
国連決議に反対、首相宛て抗議文　大阪原水協　／大阪府
松崎・浦安市長、森田知事と同席　市政懇談会で握手　／千葉県
特急存続求め会発足　鯖江、ＦＧＴの遅れ受け　／福井県
３日、子どもと議員交流会　松山の女子高生が企画　ゲームやテーマ別議論など／愛媛県
政活費自己申告、ルール厳格化へ　領収書添付巡り　岐阜市議会　／岐阜県
国のデータ使い、自治体分析講座　滋賀大、学生・教員向け　／滋賀県
夕張支援へ政府「最大限に協力」　会見で官房長官　／北海道
「爆買い」次は体験の旅　訪日客、年２千万人突破　【大阪】
山・鉾・屋台、無形文化遺産へ　１８府県・計３３の祭礼　ユネスコに勧告　【大阪】
４者協議の内容「一切、非公開」　五輪会場巡り、きょうから
クルド人地域で当局が邦人拘束　ジャーナリスト常岡さん
物価２％目標、任期中断念　黒田日銀「１８年度ごろ」
（２０１６米大統領選）トランプ氏、初のリード　クリントン氏に１ポイント差　米紙など調査
天敵不在で？シカ繁殖　オオカミ信仰、東京・青梅の御岳山
（時時刻刻）小池流コスト減、反発も　チームの手法、調整欠く　整備費見直しでは効果　五輪会場
ＰＫＯ部隊の対処「失敗」　国連、南スーダン７月戦闘「指導力欠如」
柴山補佐官が自衛隊を視察　南スーダン
民主化「段階を踏んで」　スーチー氏、在日ミャンマー人と集会
運用案「他国軍、想定せず」　南スーダンＰＫＯ、駆けつけ警護
日銀、５度目の先送り　総裁、２％目標なお強気
（終わりと始まり）内地から見る沖縄問題　「植民地の叛乱」の構図　池澤夏樹
丸山真男、韓国で深まる研究　没後２０年、東京でシンポ
講演会「沖縄は日本なのか」　１９日、東京・法政大
天皇の「お言葉」、憲法学者ら考察　樋口陽一さん・石川健治さん
固い財布、値下げ続々　物価目標先送り、小売りの現場は　【大阪】
日中韓サミット、１２月微妙　中国返答せず／韓国は大統領疑惑
「明治の時代こそ大切、振り返る日に」　「明治の日」求め、自民議員ら集会参加
年金抑制案、与野党攻防　新減額ルール、衆院審議入り
（教えて！所得税：４）税額控除方式なら低所得者に優しい？
薬の耐性菌対策、普及活動表彰へ　政府会議初会合
資生堂が保育事業へ　ＪＰホールディングスと合弁
（新聞と９条：３７１）女たちは書いてきた：２２
ロシアＬＮＧに２００億円　国際協力銀通じ検討　日本政府
小売り・外食、低価格回帰　消費者、節約志向強く　物価２％目標先送り
共同経済活動、前向き　北方領土で　ロシア上院議長
中国とバチカンが妥協案　司教任命権、合意へ調整　米紙報道
（２０１６米大統領選）クリントン氏「潔白」　メール問題、捜査再開を批判
中国、台湾独立を牽制　「国・共」トップが会談
仏、難民キャンプ解体完了　パリにテント急増
イラク政府軍、モスル市域に
「追加４０００人、早く展開」　国連南スーダン派遣団トップ・ロイ氏
「ＴＴＩＰ」ＥＵ内に反発　米との自由貿易協定、食の安全やＩＳＤＳ条項懸念
（声）液体ミルク解禁、女性視点で　【大阪】
（社説）あす憲法公布７０年　未完の目標に歩み続ける
（耕論）配偶者控除の壁　中村シュフさん、大石亜希子さん、荻原博子さん
（読み解き経済）調剤医療費の削減　ゲーム理論を研究する松井彰彦さん
はがき通信
「メッセージを博物館出せる」　白河で全国交流会　／福島県
荒川区長選候補者の横顔　／東京都
民進県総支部、黒沢会長を留任　堀越氏再び擁立へ　／群馬県
「世界に誇れる」歓喜　那須烏山・鹿沼の「山・鉾・屋台」、無形文化遺産へ　／栃木県
銚子市長選巡り、名誉毀損認めず　前市長の訴え棄却　／千葉県
核廃絶へ注視続け５００号　ＮＰＯ「ピースデポ」の情報誌、創刊２１年　／神奈川県
秩父「重い責任」、川越「伝承弾み」　無形文化遺産、ユネスコに勧告　／埼玉県
新知事、ただいま猛勉強　米山氏、就任１週間「レクチャー漬け」　／新潟県
文化育む拠点、大和に輝く　「シリウス」あす開館　／神奈川県
関係者「あきらめぬ」　五輪誘致、彩湖“門前払い”　／埼玉県
核兵器、生物多様性の対極　不使用へ道義的圧力を　解剖学者・養老孟司さん　／広島県
「核兵器禁止条約」決議反対の政府に医師ら抗議文　／石川県
（新人議員永田町へ）委員会、自分らしく初質問　【名古屋】
ＴＰＰで特別決議採択　／佐賀県
米軍基地の機能強化「反対」　岩国市長に広島の住民団体　／山口県
発生３０年、裁判員に負担　懲役１５年求刑　ジャカルタ事件
堀越千秋さん死去　「翼の王国」表紙絵
拘束の常岡さん、近く引き渡しか　クルド系メディア報道
秋の褒章、７７２人２０団体　リオ五輪の金メダリストら
秋の褒章、７７２人２０団体　五輪金の伊調さん・白井さんら　【大阪】
押しつけ憲法論は現実逃避　きょう公布７０年　編集委員・大野博人
ＴＰＰ衆院通過、週内断念　与党内に農水相辞任論も
０歳事故死、８割窒息　浴槽で溺れ、１歳突出　消費者庁
駆けつけ警護、付与へ　１５日閣議決定方針　南スーダンＰＫＯ
（いちからわかる！）地震を起こす「活断層」、「断層」との違いは？
（２０１６米大統領選）トランプ氏、逆転へ猛追　８日投開票
農水相発言、国会紛糾　「ＴＰＰ強行、冗談言ったら…」　官邸は辞任を拒否
ミャンマー支援へ８千億円　首相、スーチー氏と会談
空自、英空軍と共同訓練　「準同盟」の構築探る
日本国憲法、７０年の議論
定年後再雇用、賃下げ「適法」　東京高裁、一審判決取り消し
「シェアエコ」、政府が指針　個人間ビジネス、利用者増狙う
ウーバー「２０年までに日本に参入」　取締役が意欲
トランプ氏猛追、金融市場が動揺　米世論調査受け円高に
朴大統領、絶体絶命　内閣改造が裏目に　野党「辞任を」の声も
失職の４５０人補充　遼寧省人代、買収問題で
イラク軍、モスル進攻　「民間人救出を最優先」　奪還作戦
規律強化を習氏説明　「少数の政治的野心が党の団結破壊」　中国
南スーダン、やまぬ略奪　国連施設も標的、散らばる車両の残骸
（声）戦争はいや、９条変えないで　【大阪】
（ザ・コラム）通貨と権力　習氏が人民元の顔になる日　吉岡桂子
（声）東京五輪に最後まで反対したい
（社説）憲法公布７０年　何を読み取り、どう生かす
（憲法を考える）語り、歩んだ７０年　小山内美江子さん、大澤聡さん
３会場見直し協議　終了後、会見へ　五輪４者作業部会
公布７０年、憲法への思いは　県内の識者らに聞く　／山梨県
秋の叙勲、県内６５人　／長野県
攻撃は人種差別、原告「高く評価」　在特会側賠償命令確定　／徳島県
ニュースでＱ
秋の叙勲、県内６３人　旭日章に梶川さんら　／岡山県
秋の叙勲、県内から５５人　／石川県
秋の叙勲、県内１０２人　／茨城県
（はぐくむ）事実や歴史　首相発言の「ファクトチェック」　／埼玉県
秋の叙勲、県内から５７人　／栃木県
（神楽坂　粋とモダンの坂の街：１）石畳の横丁、三味の音響く通い道　／東京都
（小池都政３カ月　「劇場」こうみる：１）元副知事・青山やすしさん　歴史に残る実績、これから／東京都
Ｆ３５「安全問題ない」　岩国市長、配備容認を表明　／山口県
秋の叙勲、県内１２７人　／兵庫県
「農協改革に現場の声を」ＪＡ京都中央　政府与党に　／京都府
（わかやま動物ウオッチング：１９１）吉宗「鷹狩り」で権威確立　／和歌山県
夏目漱石「吾輩は猫である」：１３５
秋の叙勲　４１５１人が受章
橋下前大阪市長、「小池塾」講師に　松井知事「非常にプラス」　【大阪】
「小池塾」講師に橋下前大阪市長
ヘリパッド移設反対集会　国際環境ＮＧＯ
毎日出版文化賞決まる
パリ協定、きょう発効　排出ゼロへ新ルール　温暖化対策
（天声人語）シーボルトの夢
インデックス　１１月４日
朴大統領、捜査受け入れ　韓国国民に改めて謝罪　政権継続には意欲
（憲法を考える）押しつけって何？：１　生い立ち様々、各国で知恵
（時時刻刻）脱炭素、挑む世界　パリ協定きょう発効
追い込まれ、異例の大統領談話　韓国野党「評価しない」
アフガンで交戦、市民約３０人死亡　米軍、空爆認める
エジプト、変動相場へ　経済危機が深刻化
日ロ協力、３０件程度に絞る　制裁下、「抜け道」模索　閣僚会談
ＥＵ離脱「議会承認を」　英の高等法院　政府は上訴へ
日本の傑作、マカオにウェルカム　来月、国際映画祭
（証言そのとき）「市場の時代」道半ば：１５　機構でダイエー再建　斉藤惇さん
（地球２４時）ＩＳ、抗戦呼びかけ　モスル攻防
アムネスティ事務所、差し押さえ　モスクワ市当局、人権活動に圧力か
「国連部隊と政府軍、一時交戦」　７月戦闘「装甲車破壊され応戦」　南スーダン情報相
北朝鮮制裁の安保理決議、中国「米大統領選後に」
ケニア、部隊撤収表明　司令官更迭に反発　南スーダン
（社説余滴）女性の政治参加を拒むもの　沢村亙
（社説）ミャンマー　民主化目標忘れずに
（新聞と９条：３７２）女たちは書いてきた：２３
「津波の日」前に大規模避難訓練　和歌山　【大阪】
高校生「主権者として自覚ある」　参院選アンケ「ビッグフェス」で公表　長久手／愛知県
国分寺まつり巡り抗議　／東京都
（小池都政３カ月　「劇場」こうみる：２）作家・大下英治さん　３人に学んだ政治手法／東京都
参加拒否された団体が集会　国分寺まつりを前に抗議　／東京都
「平和の種」、憲法の心発信　松本発ニュースレター１０周年　／長野県
（２０１６選択　知事選）現新２氏、論戦火ぶた　現県政の評価が争点に　／栃木県
渋谷前民進県議、連合が支持決定　青森市長選　／青森県
憲法の大切さ見つめ直す　公布７０年、「護憲」「改憲」各地で催し　【名古屋】
政治身近に、中高生ら議会体験　霧島、１８歳選挙権開始を機に企画　／鹿児島県
「本質踏まえ議論を」　憲法公布７０年、各地で行事　【西部】
揺れる市場移転、８０年前も　日本橋から築地へ、数十年がかり
憲法、見つめ直す　護憲・改憲派が催し　公布７０年
五輪会場変更案、今月の末に結論　４者協議
改憲論や安保法、各地で憲法議論　【大阪】
ＴＰＰ法案、採決強行　自・公・維で可決　衆院特別委
沢田教一のベトナム、留学生が向き合う　母国の撮影地特定に協力　青森で回顧展
（時時刻刻）失言２度のち採決強行　衆院ＴＰＰ特別委
（惜別）加藤九祚さん　民族・考古学者
（惜別）加藤紘一さん　元自民党幹事長
パリ協定発効、各地祝う　「世界動かした」国連総長
ＩＳ、数百人殺害か　モスルとその周辺
（Ｒｅ：お答えします）２千円札、いまもあるの？
革新機構、ＪＤＩに５００億円　液晶不振、劣後債の引き受け軸
朴氏謝罪、収まらぬ批判　韓国野党、首相人事で攻勢
国会前で市民ら抗議　ＴＰＰ承認案可決
慰安婦問題合意「趣旨沿い努力」　日韓の議連、合同総会
ケニア部隊撤収、菅氏「影響ない」　南スーダンＰＫＯ
（憲法を考える）押しつけって何？：２　「自分ではない者」探し、迷走
（作家の口福）市場があれば国家はいらない　藤原新也
自然エネ「雇用にも効果」　福島で世界ご当地エネ会議
「天皇公務の定義は」「世論調査の活用を」　第２回議事概要　有識者会議
（教えて！所得税：６）弱まった再分配機能、改革が目指すものは？
（けいざい＋　地域発）泡盛復権へ飲みやすく　若者狙いカクテル・甘みづけ
（２０１６米大統領選）グローバル化・市場主義、米流政策曲がり角
世界津波の日、教訓生かす　東日本大震災後に日本提案
保育事業、資生堂参入　掛川工場　ＪＰと合弁　【名古屋】
離脱混迷　英「議会承認必要」判決　交渉シナリオ修正も／議員、くすぶる反発
朴大統領の談話（要旨）
北朝鮮「核、安保上必要」　先月協議、米元当局者に伝える
女性輝くには「男性が育児を」　スーチー氏、蓮舫氏と会談
（地球２４時）議員資格、中国が判断　香港、宣誓無効問題
クルド系１２議員拘束　トルコ、数時間後に爆発
スーチー氏「民主化へ懸命に努力」　都内で会見
（経済気象台）空しい緩やかな景気回復
（社説）ＴＰＰ法案　「軽口」と「数の力」と
（社説）パリ協定発効　「歴史の転換点」認識を
（ＥＹＥ　モニターの目）今月のテーマ：新潟県知事選
朝日川柳　山丘春朗選
（耕論）パリ協定と日本　枝広淳子さん、朝日弘美さん、小宮山宏さん
（風　北京から）若者に学ぶ隣国への姿勢　古谷浩一
（私の視点）日印原子力協力協定　原発に頼らぬ技術協力を　福永正明
（Ｏｐｉｎｉｏｎ北海道）アイヌ政策への期待と課題は　廣野洋さん、常本照樹さん／北海道
朝日なにわ柳壇　西出楓楽選　／大阪府
相次ぐ大地震、県内の発生率は　最高ランクの断層も　森本・富樫が「Ｓ」　／石川県
自民県連政治塾、来年１月に開講　「若い人材発掘」　／徳島県
ビンテージ大吟醸、ネットで蔵出し　洞窟で熟成、香りに深み　島崎酒造　／栃木県
告知板　／広島県
（小池都政３カ月　「劇場」こうみる：３）ザ・ニュースペーパー　石坂タケシさん　パロディーより面白い／東京都
告知板　／兵庫県
３氏が公開討論、市民ら２４０人参加　青森市長選　／青森県
農林業の新賠償案、拒否へ　ＪＡなど、現行方法継続求める　／福島県
原敬９６回追悼会、１７０人遺徳しのぶ　盛岡・大慈寺　／岩手県
金子氏が参加辞退、公開討論会が中止　「公選法抵触のおそれ」　宇都宮市長選／栃木県
（２０１６選択　知事選）候補者の横顔　／栃木県
夕張市長、官邸で財政支援を要請　官房長官と面会　／北海道
唐津市長選、保守分裂か　岡本・副市長が出馬の意向　／佐賀県
推薦区域案を公表　奄美・徳之島で自然遺産専門家委　／鹿児島県
大阪府議会が万博誘致の決議　【大阪】
＜お知らせ＞中之島クロストークに上野千鶴子さん　【大阪】
（憲法を考える）自分らしさ求めて：下　ＰＴＡ、入らない自由も　【大阪】
４カ国元慰安婦、日韓合意に反対　謝罪・賠償求める
（１８歳をあるく）進学よりお笑い、私の選択
天皇の公務縮小、提言へ　有識者会議、来月にも２回会合
農水相不信任案、民進が提出方針　３党に連携呼びかけへ
グローブ１８７号＜グローバル化という巨象＞自動車の町で「システム」への反逆　イタリア
グローブ１８７号＜グローバル化という巨象＞ジェノバの悲劇から１５年　イタリア
（日曜に想う）ガラスの天井、百年の時をへて　編集委員・福島申二
（２０１６米大統領選）米の承認、しぼむ機運　ＴＰＰ、日本では採決強行
グローブ１８７号＜グローバル化という巨象＞トランプに託す過去の栄光　米国
（政治断簡）「伝家の宝刀」いつまで？　編集委員・国分高史
岸田派、沖縄と対話姿勢　「ポスト安倍」念頭に研修会
仕分け、薄まる削減色　行政事業レビュー「効率化重視」　民間資本活用事業・農地バンク
朴大統領退陣求め４．５万人　「新首相認めぬ」反発鮮明　韓国
ＩＳに抵抗、つなぐラジオ　２４時間、拠点伏せ放送　イラク
グローブ１８７号＜グローバル化という巨象＞目詰まりする再分配　英国
グローブ１８７号＜グローバル化という巨象＞格差縮めてもダメ？　オランダ
（社説）二重国籍　多様な社会へ論議を
グローブ１８７号＜グローバル化という巨象＞若者が叫ぶ「ヘル朝鮮」　韓国
グローブ１８７号＜グローバル化という巨象＞Ｉｎｔｅｒｖｉｅｗ　「ほどほどのグローバル化」模索を　ダニ・ロドリック、米ハーバード大学教授
（声）名古屋城天守閣は即入場禁止に　【名古屋】
（書評）『昭和天皇実録　第七、第八、第九』　宮内庁〈編〉
情報フォルダー
グローブ１８７号＜世界の書店から＞ニューヨーク、ソウル
グローブ１８７号＜見出しを読み解く＞　”Ｇｏｏｄ　Ｎｅｗｓ　Ｌｉｂｅｒａｌ－Ａｒｔｓ　Ｍａｊｏｒｓ：　Ｙｏｕｒ　Ｐｅｅｒｓ　Ｐｒｏｂａｂｌｙ　Ｗｏｎ’ｔ　Ｏｕｔｅａｒｎ　Ｙｏｕ　Ｆｏｒｅｖｅｒ”
グローブ１８７号＜世界のスポーツ：８８＞小国サンマリノ、野球で国おこし
（小池都政３カ月　「劇場」こうみる：４）宮崎公立大教授・有馬晋作さん　劇場型から進化なるか／東京都
避難指示解除の時期巡り質問　富岡町政懇で町民　／福島県
立候補予定２氏、討論会　丹波市長選控え、あす午後５時　／兵庫県
公布７０年の憲法、向かう道は　信大大学院・成沢孝人教授に聞く　／長野県
（文化の扉　歴史編）異説あり　黒船来航　事前に情報、幕府は手打てず
インドで邦人男性死亡
認可外保育、見えぬわが子の最期　遺族ら、原因解明の仕組み要望
三反園知事、資金パーティー　就任後初めての県内開催　／鹿児島県
タクシー運賃、乗る前に提示　アプリ活用、来年度実験　国交省など
クリントン氏を訴追せず　ＦＢＩが結論　メール再捜査
（２０１６米大統領選）接戦１１州、最後の攻防　あす投票
デモ隊強制排除、４人逮捕　香港
（黒い大地をたどって：１０）恐怖が攻撃に転じるとき
独立派２議員資格「無効」　香港議会、中国が法解釈　
（証言そのとき）「市場の時代」道半ば：１６　歪み正し、市場いかせ　斉藤惇さん
（興流インド）足りぬ電力、原子力頼み　３億人が電気ない生活　原発増設を米欧支援
（ここに注目！）フェルガナ盆地　ＩＳが若者誘う拠点に？
慰霊のポピーは政治的？　Ｗ杯予選　国際サッカー連盟使用認めず、英で反発
ラッカ奪還作戦、開始　「ＩＳ首都」　クルド系組織宣言
救え、地震被災の美術品　イタリア、今もがれきの中に多数
香港、デモ隊と警察衝突　宣誓無効めぐり抗議、負傷者も
（社説）文化と五輪　豊かな発信をするには
（社説）廃炉費の負担　原発優遇は理が通らぬ
（声）黒田日銀総裁は退場すべきだ　【西部】
（新聞と９条：３７３）女たちは書いてきた：２４
朝日歌壇
沢田教一のベトナム、留学生が向き合う　母国の撮影地特定に協力　／青森県
北杜市長選告示、新顔３氏　白倉市政継承か変更か　／山梨県
被爆者に体験聞く「核の影響を実感」　赤十字国際委総裁、長崎を訪問　／長崎県
防府市議選に３０人が立候補　／山口県
近所のシェアオフィス、保育所付き　ベンチャーが開設、子供見える所で仕事
主体的な生徒会、高校生らが報告　名古屋で交流集会　／愛知県
拉致問題解決へ、知事「都も努力」　集会に１８０人参加　／東京都
仕事と育児両立の取り組みを紹介　「ＷＯＲＫＯ！」開催　／東京都
（小池都政３カ月　「劇場」こうみる：５）作家・北原みのりさん　／東京都
（リポート２０１６）空の安全、水際守り３８年　成田空港、県警「空警隊」　／千葉県
（２０１６選択　知事選）人出求め駆け巡る　選挙サンデー　／栃木県
新顔３人の戦い　江田島市長選、１２年ぶり選挙戦　／広島県
幕開け、伊賀市長選　現・新、計３人立候補　／三重県
ストップＴＰＰ、鳥取で３００人デモ　／鳥取県
政活費、市民目線で訴えた　不正巡る富山市議補選、新顔候補は…　【大阪】
ＴＰＰ、８日採決見送り　国会会期延長は不可避　衆院
退位、２人賛成２人反対　有識者会議、聞き取り開始
パリ協定、衆院本会議で午後承認
（時時刻刻）電通捜査、異例のスピード　労働局が大規模動員、上層部の責任追及へ
駆けつけ警護、与党に説明　政府、了承得て閣議決定へ
谷内氏がモスクワ訪問　首脳会談控え
日ロ首脳会談、東京でも開催　山口の翌日で最終調整
（２０１６米大統領選）投票直前「訴追せず」　ＦＢＩ、メール再捜査公表から９日
香港独立派２議員、失職へ　いらだつ中国、宣誓問題で強権行使
自民国対、調整不足が露呈　ＴＰＰ法案、８日衆院採決見送り
パリ協定目標、具体化へ議論　温暖化対策、ＣＯＰ２２開幕
首相動静　７日
天皇陛下の公務「大幅削減は困難」　宮内庁次長が見解
天皇、続くことに意味／退位、国民認めるなら　専門家ヒアリング
駆けつけ警護付与、現地同意を再確認　政府、実施計画の変更案
天皇の公務の負担軽減等に関する有識者会議　第１回ヒアリング
国債利回り低下、日銀財務に影響　損失の恐れ、検査院試算
経済協力、日ロに温度差　閣僚級会合終わる
泰緬鉄道、慰霊の橋がかかるまで　和解に尽くした元通訳の歩み、記者が映画に【大阪】
生乳の流通「売り先自由に」　規制改革推進会議
（２０１６米大統領選）民主ＶＳ．共和、先鋭化の果て　「まれに見る醜い戦い」背景は
香港、広がる中国不信　一国二制度揺らぐ懸念　議員資格問題
（社説）議会の信頼　富山の混乱を教訓に
（声）プーチン氏も被爆地を訪問して
（声）米大統領候補への蔑視に謝罪を
（新聞と９条：３７４）女たちは書いてきた：２５
（耕論）変な国アメリカ？　厚切りジェイソンさん、会田弘継さん、矢口祐人さん
（ネット点描）米政府が監督権、手放す　ネットの自主管理、始動
大人な私のスマート情報収集　もっと！朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
豊橋市長選、候補者の横顔　／愛知県
南スーダンの現況を報告　あす立川で講演会　／東京都
「別の女性宅も侵入」　合鍵侵入事件、初公判で検察主張　／愛媛県
伊賀市長選、候補者の横顔　／三重県
江田島市長選、候補者の横顔　／広島県
荒川区長に西川氏４選　「震災・待機児童対策に注力」　／東京都
（リポート福井）小浜・京都ルート、正念場　北陸新幹線・敦賀以西　／福井県
少子化対策など議論　６カ国４０自治体、首長ら　奈良で東アジア地方政府会合／奈良県
河村市長、都知事と会談へ　新党構想、議論か　【名古屋】
東アジアの４０地方政府、まちづくり議論　【大阪】
籾井会長、続投へ布石？　ＮＨＫ受信料値下げ、強い意欲
元慰安婦、合意巡り申し入れ
イラクで拘束、常岡さん解放　クルディスタン地域政府
クリントン氏かトランプ氏か　午後にも大勢判明　米大統領選
米大統領選、大接戦　トランプ氏、激戦州で優位　クリントン氏苦戦
ユネスコ拠出金、日本が支払いへ　分担金は保留
分断された米有権者　「クリントン氏、必要な変革ない」「トランプ氏、多様性尊重しない」　大統領選
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
インド新幹線、２３年完成　日本式輸出、職員４０００人育成
朴大統領、辞任回避へ譲歩　首相指名撤回　野党は受け入れ拒否
（てんでんこ）女たち：１２　議員になる
（思考のプリズム）自己同一化の欲求　宇宙まで広げてみては　想田和弘
首相動静　８日
防衛省、配備へ弾み狙う　オスプレイ、佐賀で試験飛行
「駆けつけ警護」了承　南スーダンＰＫＯ
（憲法を考える）押しつけって何？：４　９条改正論にも米の意向
（あのとき・それから）１９５７年　社会派ミステリーの誕生　「動機」描き迫る時代と人間
新幹線の綱引き　沿線自治体、訴え激化　北陸延伸３ルートを国交省、近く試算【大阪】
日韓軍事情報協定「近く文案」　韓国国防省
パリ協定、日本も締結　国会で承認　ＮＧＯ、出遅れ批判
（教えて！皇室のこれから：１）増える公務、多忙な日々
教職員定数、財務ＶＳ．文科　「４．９万人減可能」「特別支援教育に必要」
大統領選、国内も注視　「日米関係、不安定になる可能性も」　【西部】
自動車大手７社減速、米市場にも変調　９月中間決算
連携「相談しながら」　河村市長・小池知事会談　【名古屋】
米国の行方、見据え　大統領選、日本国内も注視　【大阪】
難民拒否の憲法改正案否決　ハンガリー議会、政権には痛手
マルコス元大統領、英雄墓地埋葬へ　フィリピン、最高裁判断
反腐敗へ強力な機関　監察委、試験的新設　中国共産党
南スーダン「もろい状況」　赤十字国際委総裁語る
米国の未来託して　日本でも速報注目「歴史的な選挙」
（経済気象台）政治家とカネ
（社説）香港の自治　中国の介入は不当だ
（社説）日印原発協力　核不拡散体制を壊すな
まもる、産業の屋台骨　東海経済シンポジウム２０１６　【名古屋】
（北海道ソーシャル有名人：１）北見の漢方薬店長・桜井大典さん　／北海道
全日本写真連盟　支部例会作品から　／千葉県
女性政治参画を考えるシンポ　１２日、港区で　／東京都
（郷土ゆかりのほん）「侠客の世界」　村松梢風編著　／群馬県
藤沢駅北口をリニューアル　五輪までに完成予定　／神奈川県
核廃絶へ共に行動　総括文書を採択　平和首長会議　／千葉県
車２台正面衝突　富津で４人死傷　／千葉県
長野堰、世界かんがい遺産に　産業支え高崎の発展に寄与　／群馬県
「国産」明示で消費増ねらう　加工食品の原材料原産国表示、新ルール案を考える：下
朝日カルチャーセンター　米大統領選挙の総括　／大阪府
府立高生の有権者、参院選「投票」７３．４％　府教委調査　／京都府
（備える＠和歌山）中南米高官らに逸話紹介　「稲むらの火の館」視察　／和歌山県
訪問の意義・舞台裏――　オバマ本、続々出版　／広島県
８市町首長らと意見交換　原発立地・隣接県議の議員協　／福井県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
安保法、無言で反対　毎月１９日に抗議行動　津山で有志　／岡山県
核兵器禁止条約求め要請文　平和首長会議
「違憲」なし、原告ら憤り　「不平等、許されない」　一票の格差訴訟
イラクで拘束の常岡さん帰国　解放「ほっとした」
米大統領にトランプ氏　既成政治批判、支持集める　ＴＰＰ・日米安保、不透明に
（天声人語）米大統領にトランプ氏
首相・トランプ氏１７日会談　電話協議、ＮＹ訪問で調整
「ガラスの天井」誰かが破る　クリントン氏、無念の敗北宣言　米大統領選
（トランプショック）権力へ怒り、異端の乱　政治に疎外感、白人「破壊を」
大規模軍事演習、キューバ実施へ　トランプ政権警戒か
クリントン氏功績「誇り」　オバマ氏会見　米大統領選
介護職の賃上げ、昇進制度条件に　月１万円程度　厚労省方針
オプジーボ５０％値下げへ　政府方針、下げ幅を拡大
ＴＰＰ発効、困難に　アベノミクスに痛手　米大統領にトランプ氏
世界秩序、どこへ　動揺広がる外交・経済　米大統領にトランプ氏
安倍首相「日米同盟揺るがぬ」　関係構築が課題　米大統領にトランプ氏
万博の基本構想を提出　年度内、閣議了解目指す　大阪府
衆院約１００選挙区、区割り見直しへ　２０都道府県が対象　衆院審議会
与野党衝撃「未知数、魅力か」　米大統領にトランプ氏
調査捕鯨の計画、年１００頭増やす案　日本、ＩＷＣに提出
日米同盟、漂う不安　トランプ氏「応分の負担」を主張
獣医学部、新設可能に　国家戦略特区
パリ協定に影響も　トランプ氏、否定的な姿勢
トランプ氏勝利、衝撃の波　ネットつぶやき３００万超　米大統領選　【名古屋】
（地球２４時）日本建設の原発見直し　ベトナム
究極の「ガラスの天井」破れず　クリントン氏敗北　米大統領にトランプ氏
（地球２４時）共産党党員代表選、開始　中国
地球温暖化対策「原発の役割大」　インド・モディ首相
不動産業・ＴＶ司会・公職経験なし　米大統領にトランプ氏
過激発言、逆に支持　米大統領にトランプ氏
アメリカンドリーム再興する　トランプ氏勝利演説（要旨）　米大統領選
見えぬ保護主義の先　輸出企業、影響を注視　米大統領にトランプ氏　【西部】
九電、収益向上に期待　新電力には脅威　玄海原発「適合」　【西部】
揺れる、トランプ相場　東京円、一時１０１円台前半
トランプショック、日本を駆ける　米大統領選から一夜
北陸新幹線、舞鶴案厳しく　国「投資見合わず」別の２案軸　【大阪】
「トランプ」衝撃拡散　ツイート３００万件超　米大統領選　【大阪】
（声）人権感覚疑う、鶴保大臣発言　【大阪】
（声）南スーダンは戦場、命が心配　【大阪】
ＪＤＩ、営業赤字に　スマホ需要が低迷　９月中間
ＨＶ用電池会社、スズキ設立検討　インドに東芝と共同
トランプ・ショック、日本にも　保護主義・円高…輸出への影響懸念
（かたえくぼ）パリ協定
（声）年金減額は地方経済の低迷招く
（社説）トランプ氏の勝利　危機に立つ米国の価値観
（ザ・コラム）ボブとドン　アメリカはいかに老いるか　国末憲人
（声）工夫して食品ロスを減らしたい　【名古屋】
（私の視点）朝鮮人虐殺の記述削除　負の歴史、隠蔽せず学べ　田中正敬
（耕論）トランプ大統領の衝撃　久保文明さん、ミレヤ・ソリスさん
（記者有論）外国人の施設収容　入管の判断、もっと検証を　鬼室黎
（経済気象台）内向き時代の始まり
県、ホストタウンの登録・申請　東京五輪に向けて　知事「誘致実現させたい」／香川県
日韓の「壁」崩したい　「シュリ」のカン監督来阪、思い語る　／大阪府
県内に驚きや不安　ＴＰＰ・為替、経済界は困惑　米大統領選、トランプ氏勝利／福島県
農業・基地…期待と不安　米大統領選、トランプ氏勝利宣言　／青森県
（いま聞きたい）政務活動費問題　福田太郎さん　／石川県
（養父の挑戦　国家戦略特区１号）企業の農地購入、実現へ　政府の諮問会議で特例認定／兵庫県
（京の視座）唯一無二、それが強み　語り手・磯田道史さん　／京都府
どう変わる？道内注視　米大統領にトランプ氏　／北海道
週・遊ガイド　／静岡県
つくば市長選、候補者の横顔　／茨城県
（インタビューＱ）着任３カ月、県警の課題は　県警本部長・筋伊知朗さん　／静岡県
環境美化活動、地道に２０年　苅田の「あざみ学級」１２日まで発表会　／福岡県
政治参加、若者自ら考える　熊谷・千葉市長交え討論　１２日千葉大　／千葉県
米国人や経済界、驚きと不安の声　米大統領にトランプ氏　／千葉県
県の施策４２項目、国に予算要望へ　「明治１５０年」事業など　／山口県
デング熱ワクチンに新手法　ウイルスの「抜け殻」使い、製薬ベンチャー挑戦
介護福祉士の学校、留学生急増　在留資格に「介護」、法改正の見込み
万博、２５年めざし基本構想　大阪府、国に提出　【大阪】
トランプショック　辺野古どうなる・被爆地訪問を　米大統領選　【大阪】
まさかのトランプ氏　基地は核は、沖縄や被爆地が注視　米大統領選　【西部】
小池流、したたかな１００日　豊洲問題、批判受け幹部の責任特定／五輪会場、ＩＯＣ要請で現実路線へ
首長連携、奔走空回り　河村市長、都知事と会談　【名古屋】
まさかのトランプ氏　核は、基地は、言動注視　米大統領選
まさかのトランプ氏　核は、基地は、拉致は、日本注視　米大統領選　【名古屋】
トランプ政権へ始動　安倍首相、１７日会談へ
（トランプショック　どう考える：１）米国という重し、失う世界で　論説主幹代理・立野純二
（トランプショック）「１００日計画」現実に？　国境に壁建設・議員任期制限
韓国「日本と来週仮署名」　軍事情報協定、野党の反発必至
（日本会議をたどって：４）左翼の退潮、力が抜けた
対トランプ外交、日本手探り　首相訪米、同盟堅持確認へ
発効見えぬＴＰＰ、参院へ　４野党反対・退席、自民にも退席者　衆院可決
行政事業レビュー本格始動　子育て女性の活躍やＯＤＡなど
（憲法を考える）押しつけって何？：５　戦前の家制度、廃止の契機に
正義に目覚め、男は変わった　ソン・ガンホ主演「弁護人」、韓国の元大統領モデル
私大の予算充実訴え
トランプ政策、官僚注視　輸出や法人税率、日本への影響懸念
韓国公認の「体操」に捜査のメス　企画者逮捕・政府高官も聴取へ
ケニア、撤退開始　南スーダンＰＫＯ
「ガラスの天井いつか誰かが」　クリントン氏、敗北宣言　米大統領選
「これは庶民の勝利」／「悲しく不幸せな日」　米の地方と都市、進む分断　大統領選
トランプ氏、市場動かす　発言に好感、東証急上昇
（経済気象台）上の悦び下の痛み
（声）大統領選、米の変質・苦悩見た　【大阪】
（声）痛み伴う新局面、英知尽くせ　【大阪】
（社説余滴）大統領の身から出たさび　箱田哲也
（社説）「トランプ大統領」の衝撃　地域安定へ試練のとき
（新聞と９条：３７７）女たちは書いてきた：２８
（記者有論）比実習生の過労死認定　格差が生む「不幸」なくせ　小林孝也
（インタビュー）トランプ大統領と世界　米社会学者、イマニュエル・ウォーラーステインさん
パトリック・ハーランさん「米国民やめようかと」　「トランプ大統領」誕生への思い
（酒よ）高く、高く：４２　別の酒米使い初めての出荷　／福島県
情報　／青森県
トランプ氏関連本コーナーも　東北への影響は、経済人から警戒の声　／宮城県
ＴＰＰ採決「拙速」　トランプ氏当選翌日の衆院通過　農業関係者が批判　／宮城県
（米山知事　公言録）「ＴＰＰ不透明に」　輸出産業も懸念　トランプ氏当選　／新潟県
農林業賠償案、撤回へ申入書　東電・県に県農民連　／福島県
過去に学び、変動予測せよ　歴史学者・磯田道史さん、作家・万城目学さん対談／京都府
県の企業誘致、表現を見直し　「地震リスク少ない」　／鳥取県
（カイシャの魂）ユーアイ村　弁当製造、カードで仕事確認　／茨城県
森田知事「備えを」　千葉市長、ＴＰＰ注視　トランプ氏勝利で　／千葉県
畜産農家、不安の声　「口蹄疫、乗り越えたのに」　ＴＰＰ衆院通過　／宮崎県
「恨むべきは戦争起こす人の心」　被爆者の近藤さん、あす芸術文化短大で講演／大分県
「核なき世界」後退懸念　米大統領にトランプ氏、県内の反応　／長崎県
（黒板）第３８回角川源義賞、第１４回角川財団学芸賞
ＴＰＰどうなる、困惑　トランプ氏勝利翌日、衆院通過　【名古屋】
ベトナム、技能実習の闇　現地の悪質業者、書類偽造や高額手数料　【大阪】
サントリー学芸賞に８人
ＴＰＰ、視界不良　トランプ氏勝利翌日、衆院通過　農家「振り回さないで」　【大阪】
ＴＰＰ通過、揺れる現場　トランプ氏勝利の翌日、衆院可決　【西部】
ＴＰＰ、なぜ急ぐ　トランプ氏勝利翌日、衆院通過　「見守るしかない」「白紙濃厚なのに」
（トランプショック　どう考える：２）日米安保に新たな試練
（フロントランナー）創作の自由のため闘う弁護士・福井健策さん　著作権の強者に挑む
「声」に投稿、社会を学ぶ　授業で活用、広がる
（トランプショック）オバマ氏の「遺産」風前　保険も移民も政策転換へ
（いちからわかる！）米の政権移行、日本と違うようじゃな
オバマケア、一部存続示唆　トランプ氏、米紙に語る
（惜別）アンジェイ・ワイダさん　映画監督
（Ｒｅ：お答えします）習う歴史、なぜ「えらい人」？
駆けつけ警護、与党了承　憲法・ＰＫＯ５原則、議論低調　１５日閣議決定
日印協定、核の矛盾残す　ＮＰＴ非加盟国に原発輸出可能　中国意識、協力強化を優先
（憲法を考える）押しつけって何？：６　自由の範囲、実践で決まる
「ゆう活」前向き回答増
ＴＰＰ推進、首相強調　「保護主義を阻止」　参院審議入り
全農に早急な改革要求　資材購買部門縮小・委託販売から転換　規制改革会議
新幹線延伸、３案譲らず　【大阪】
北陸新幹線延伸案、投資効果は「米原」　国交省試算
（けいざい＋　ＷＯＲＬＤ）中国「１１・１１」爆買い、農村へ　ネット通販、都市部は頭打ち
ベトナム、技能実習の闇　来日者急増の裏で、偽装申請や違法保証金が横行
爆買い収束、体験前面に　そば打ち・着付け、売り込む　【名古屋】
（てくの生活入門）すきま時間に在宅ワーク　膨大な作業が分割されて
（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　読者とつくる）週休３日制、歓迎しますか？
習氏、台湾独立志向を牽制　「領土の分裂、許さない」
（地球２４時）烏坎村の民主選挙を容認、元幹部収賄で死刑判決　中国
朴氏強行、政局の混乱必至　日韓軍事情報協定「来週に仮署名」
（トランプショック　世界から）メキシコ　壁あれど、止まらぬ不法出国
日印原子力協定、どう見る　識者に聞く
朴氏疑惑めぐり、きょう抗議集会　韓国
（社説）日印原発協定　被爆国の立場忘れたか
（社説）鶴保沖縄相　担当閣僚の資格を疑う
（声）大統領選に見る米国の鮮烈さ
（声）米国は今後も頼りになるか？
（風　レイキャビクから）参加型政治へ、海賊党の挑戦　石合力
（耕論）２０１６年は分水嶺か　ビル・エモットさん、寺島実郎さん
（進化するトイレ：下）「だれでも快適」めざす　ＬＧＢＴ・外国人にも配慮　／東京都
（きょういくトーク埼玉）川口市立安行小教諭・菊次哲也さんに聞く　／埼玉県
チベット未踏峰、挑戦に向け懇談　知事と県山協など　／長野県
白倉市政、どう評価　北杜市長選あす投開票　／山梨県
再稼働争点、一騎打ちか　柏崎市長選あす告示　／新潟県
葛尾村長・教育長、復興託し退任　／福島県
ＴＰＰ反対意見書可決　／岩手県
農林業の新賠償、正式拒否　ＪＡグループ、東電案巡り臨時総会　／福島県
（北の歴史動いた瞬間　古文書を巡る）北海道の新聞ことはじめ　合田一道　／北海道
北陸新幹線、舞鶴ルートに逆風　国試算、投資に見合わず　／京都府
高松市、子育て向いてる？　「地域との連携」民間調査で全国２位　／香川県
（もんじゅの行方）知事と敦賀市長が地元の元区長と面談　／福井県
日本の社会は子育て支えて　仏在住のライター・高崎順子さん
和泉市議２人が政活費の収支報告書を訂正　／大阪府
地域の課題、議論白熱　「政治に関心を」伊万里で初の高校生市議会　／佐賀県
衆院選選挙区で３氏の公認発表　共産党県委員会　／熊本県
防府市議選、あす投開票　／山口県
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）自由と規制、ネット模索　誹謗中傷なら削除も
沖縄、アセスやり直し要請へ　ヘリパッド移設工事
沖縄知事ら「アセスやり直しを」　オスプレイ飛ぶなら　ヘリパッド移設　【西部】
アジアの金融拠点へ懇談会　東京都、法人減税など議論へ
原子力協定、憤る被爆者　長崎の団体、首相へ抗議文　【西部】
被爆者「再び核の被害生む」　福島「帰還めど立たぬのに」　日印原子力協定
広島・長崎・福島の教訓は　原発輸出、現地でも懸念　日印原子力協定　【大阪】
（トランプショック　どう考える：３）深い分断、きしむ民主主義
政権移行、共和党頼み　首席補佐官、焦点　トランプ氏
首相、賃上げ要請へ　中小企業支援も検討　４年連続
トランプ王国、反エリートの情念　ニューヨーク支局・金成隆一
インドに新幹線トップセールス　安倍首相自らモディ氏案内
「退陣を」怒る韓国民　野党、弾劾は慎重　大統領疑惑
ロシア極東港湾に日本１００億円融資　ワニノ、制裁外ルート検討
１．２万世帯、住宅支援終了へ　避難区域外・解除地域の「自主避難」　来年３月
（政治断簡）２１時５８分のあなたへ　政治部次長・高橋純子
成長戦略加速へ提案　行政事業レビュー、復興も対象に
古民家活用、政府が支援　雇用・外国人誘客狙う
（トランプショック　世界から）アフガン　米軍撤退論、タリバーン復権の恐れ
（地球２４時）ＩＳ、民間人を「処刑」
移民・金融・貿易を重視　トランプ氏、１２分野で政策案
（地球２４時）南スーダンで「集団殺害の危険性」　国連特別顧問
（声）トランプ氏の格差対策を注視
（声）差別に鈍感、鶴保氏は罷免に
（声）メディア戦術で選挙制した　【大阪】
（声）外国人介護職員受け入れに疑問　【西部】
（売れてる本）『大本営発表　改竄・隠蔽・捏造の太平洋戦争』　辻田真佐憲〈著〉
（書評）『ユーロから始まる世界経済の大崩壊　格差と混乱を生み出す通貨システムの破綻とその衝撃』　ジョセフ・Ｅ・スティグリッツ〈著〉
（書評）『ヒトラーと物理学者たち　科学が国家に仕えるとき』　フィリップ・ボール〈著〉
情報フォルダー
主権者教育などテーマ、現役記者が「新聞教室」　ＮＩＥ、三重大で　／三重県
（杉原千畝をたずねて）リトアニア身分証、「命のビザ」支えた　／岐阜県
民進・蓮舫代表来県　ＴＰＰで政府批判　／青森県
渋谷前県議、事務所開き　青森市長選　／青森県
ヒバクシャ署名、５０万筆目標方針　県原水協、２０年までに　／広島県
菅官房長官「皆さん生き生き」　篠山・古民家の活用を視察　／兵庫県
ポツダム受諾、知っていた？　鹿島創業家出身・龍蔵がメモ　蔵書に書き込み　浦和／埼玉県
救う会の継続に感謝　拉致家族会・飯塚さん、富岡で講演　／群馬県
小池氏、政治塾で牽制　「都議会が分断図るかのような動き」
トランプ氏、党を重視　首席補佐官にプリーバス氏　米新政権
朴大統領、あすにも聴取　在職中に史上初　韓国検察
自動走行バス、初の公道実験　秋田・田沢湖
修正和平案に署名　政府と左翼ゲリラ　コロンビア
アマミノクロウサギ、子育て克明　奄美の写真家撮影　【西部】
若き「声」発信、教室から　実名で説得力・提案力育む　ＳＮＳ全盛…あえて新聞【名古屋】
Ａｒｏｕｎｄ　Ｔｏｋｙｏ
イラク軍、古代遺跡の町を奪還　【大阪】
河井補佐官、米へ出発　次期政権の情報収集へ　【大阪】
来秋の堺市長選、はや火花　維新ＶＳ．竹山市長、都構想にらみ　【大阪】
政権要職に右派参謀役　トランプ氏、首席戦略官にバノン氏　「首席補佐官と対等」
（トランプショック　どう考える：４）自由貿易、制限する前に
インデックス　１１月１５日
ロシア経済閣僚、収賄容疑で拘束　日本との協力交渉窓口
駆けつけ警護、閣議決定　安保法、初の海外新任務　南スーダン、陸自来月から
（トランプショック）融和と独自、２色の右腕　バノン氏・プリーバス氏
（ひと）高橋博之さん　全国各地に広がる「食べる通信」を最初に始めた発行人
（いちからわかる！）自衛隊の駆けつけ警護、何ができるんじゃ？
退位聞き取り、第１回議事録公表
退位、特例法容認は３人　聴取終えた１１人中　有識者会議
（てんでんこ）女たち：１４　国際会議
（憲法を考える）押しつけって何？：７　真に押しつけられてるのは
軍事情報包括保護協定、日韓が仮署名
「駆けつけ警護」きょう閣議決定　南スーダンＰＫＯ
出入国管理、検討へ会議　丸川五輪担当相
トランプ氏翻意に望み　首相、ＴＰＰ発効「大変厳しい」　１７日会談へ、補佐官渡米
天皇の公務の負担軽減等に関する有識者会議　第２回ヒアリング
万博誘致「協力を」　首相、閣議で指示　【大阪】
所得税見直し「税収維持を」　政府税調、中間報告
地方移転促す減税、２０１８年度まで維持へ
既存メディア、問われる役割　トランプ氏という「怪物」を生み出し、その本人に「既得権層」と敵視された
（トランプショック　世界から）フィリピン　「似たもの同士」の行方、募る不安
（地球２４時）ブルガリア大統領選、親ロ派が当選確実
高速鉄道「コスト効率カギ」　マレーシア・ナジブ首相
独新大統領に外相就任内定
（声）原発輸出協定、理解に苦しむ　【大阪】
（耕論）ＰＫＯと駆けつけ警護　山本洋さん、岡本行夫さん、伊勢崎賢治さん
自動走行バス湖畔を実走　仙北市と内閣府、全国初の実証実験　／秋田県
湖西市長選に２氏　新顔同士、ノウハウ競う　／静岡県
守谷市長選、新顔４氏立候補　／茨城県
「人手足りず受け入れに制約」　介護事業者、窮状訴え　楢葉の施設、政府視察／福島県
新顔２氏、再稼働論戦　柏崎市長選スタート　／新潟県
西条市長選、３氏の争い　地域格差解消など争点　／愛媛県
ヒラリーの戦いが残したもの　米大統領選、日本の女性に聞く　【大阪】
津波避難、なお不安の声　泊原発の重大事故想定、国が防災訓練　／北海道
豊中に珍客飛来　タカサゴクロサギ　／大阪府
ヒラリーが残した私たちへのエール　日本の女性の思いは
（本の虫）おみすてになるのですか　劉永昇　朝日プラス・シー　／東海・共通
首相会談を知事打診　米軍訓練移転発言めぐり　オスプレイ　／佐賀県
ＢＳＬ４「万全な態勢に」　官房長官、長崎市長に関与明言　／長崎県
中学生が模擬投票を体験　鳥栖西中でＪＣが企画　／佐賀県
都城市議補選、広瀬氏が初当選　投票率最低１７．４１％　／宮崎県
防府市議２５人決まる　投票率５０．８％、過去最低　／山口県
液体ミルク「製品化に数年」　日本乳業協会
（新人議員永田町へ）政策会議、力の差実感　【名古屋】
竹山・堺市長、３選出馬へ　【大阪】
付与ありき、要件限定　駆けつけ警護、閣議決定　南スーダンＰＫＯ
経団連、配偶者手当「縮小を」　企業に要請へ、来春の賃上げも
（時時刻刻）危険残し、見切り発車　安保法実績優先、丁寧さ演出　駆けつけ警護
（日本会議をたどって：７）我々の手法は現実的か
特例法慎重論、戸惑う政権　「退位」有識者会議ヒアリング、１１人中８人反対
ロシア閣僚拘束、日本懸念　経済交渉の窓口　収賄事件
（時事小言）トランプ氏の当選　指導者失った自由世界　藤原帰一
高橋源一郎さん、「ぼくらの民主主義」続編　朝日新聞掲載の論壇時評など収録
安保法、新任務付与の「考え方」（要旨）
安倍首相「軸足、東アジア経済連携に移る」　ＴＰＰ、米つなぎとめ狙う
「インフォームド・コンセント」政治にも　研究会が発足
子育てで離職、学び直し支援　女性の再就職後押し
企業主導型保育所の申請、９００施設に
自動走行、大規模実証実験へ　来秋、首都高・東名など３００キロ　政府
自動走行車、公道を疾走　国内初のサービス、高齢者・観光客の足に　石川・輪島【大阪】
元大統領・ムルシ氏の死刑破棄　脱獄関与、再審へ　エジプト
中国、留守児童５０００万人減は本当？　政府発表に「数字遊び」
イエメン内戦「１７日から停戦」　米国務長官
（声）外国人観光客との摩擦心配　【大阪】
（トランプショック）予測、なぜ外れた？　世論調査「クリントン氏優勢」
（社説）駆けつけ警護　納得できぬ政府の説明
（社説）トランプ氏　米国のあるべき姿示せ
（声　どう思いますか）「トランプ大統領」に意見続々
農業遺産の技に学べ　海外から視察・研修続々　県、観光ＰＲ模索　／岐阜県
（明日を拓く）デンカシンキ・木村賢太社長　松山市　／四国・共通
日韓の壁「交流続けてこそ崩れる」　「シュリ」のカン監督が来阪　／兵庫県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
「早く被爆地訪問を」　知事、トランプ氏勝利受け　／広島県
西条市長選、候補者の横顔　／愛媛県
拉致被害者救出、署名を呼びかけ　松木さん家族も街頭に　／熊本県
歌壇・俳壇・柳壇　／新潟県
世界を知る「地球授業」　／東京都
「隊員派遣は不安。説明が不十分」　「駆けつけ警護」抗議集会　／青森県
柏崎市長選、候補者の横顔　／新潟県
湖西市長選、候補者の横顔　／静岡県
防災ヘリ入札「違反なし」　検討委、付言で県に苦言も　／山梨県
農林業者への一括賠償、東電などにＪＡ案の見直し要望　／福島県
（けんこう処方箋）水俣病６０年、あまりに多い教訓　岸玲子　／北海道
情報くりっぷ　／北海道
万博推進、大阪市議会が決議　【大阪】
福島・葛尾の学校、再開延期へ　避難解除後も子の帰還進まず
ＡＶ出演強要、被害相談２２件　警察庁集計
駆けつけ警護、どう対応　「悩む、武器使用判断」
世帯主年収に上限案　配偶者控除、対象拡大とセット　政府・与党検討
普天間２次訴訟、国敗訴　「騒音、漫然と放置」　地裁支部が賠償命令
普天間騒音、国に賠償命令　那覇地裁支部「被害、漫然と放置」　第２次訴訟　【西部】
（トランプショック）移行チーム、内紛　安保担当の党ベテラン離脱表明
（日本会議をたどって：８）勇ましいだけではだめだ
「報道の多くは真実ではない」トランプ陣営、日本側に
首相、信頼構築に意欲　米に出発、トランプ氏と会談へ
東南アジアの首脳、日中両にらみ外交　マレーシア首相も来日
薬価制度、抜本見直しへ　オプジーボ、来年２月に半額
ラン・ラン、響かせる「僕の思い」　２９日、大阪・中之島で公演　【大阪】
再犯防止法案、衆院本会議へ
候補の男女均等、異論次々　女性議員増法案、自民内でつまずく
パリ協定「米は国際的目標に向かう」　国務長官、トランプ氏説得へ　ＣＯＰ２２演説
「ＴＰＰは大事」首相伝達へ　きょう訪米、トランプ氏と会談
（一語一会）メイクアップアーティスト・吉川康雄さん　ヒラリー・クリントンさんからの言葉
禁煙強化、及び腰の業界　受動喫煙防止、政府が聴取　商売成り立たない・喫煙室コスト
企業の配偶者手当、縮小も　女性就労、官民後押し　「控除」見直し
元慰安婦２３人に現金支給
憲法知ろう、上映の輪　全国で自主企画、６００回超に　【名古屋】
首相、再び賃上げ要請　「官製春闘」物価上昇考慮求める
（けいざい＋）行き詰まる日銀：下　揺れる市場、試される金利操作
関電、美浜建て替え視野　３号機運転延長でノウハウ温存　【大阪】
（新聞と９条：３８１）女たちは書いてきた：３２
化粧品、動物実験なしで　培養細胞・人工皮膚で代替進む　海外での規制に対応
関電、運転延長こだわる　将来の建て替え模索　美浜３号機
オックスフォード辞典、今年の単語「ｐｏｓｔ－ｔｒｕｔｈ」　英ＥＵ離脱・米大統領選で多用
（世界発２０１６）資源大国の電力危機　豪州、大規模停電・価格１５０倍
（トランプショック　世界から）韓国　迎撃ミサイル配備、撤回のぞむ町
仏大統領選に前経済相出馬へ　マクロン氏
（経済気象台）格差是正、米国の試行錯誤
（声）国会議員は共感できる発言を　【名古屋】
（ザ・コラム）トランプ氏への投票　もう一つのコミュニティー　秋山訓子
（声）１２０歳まで生きたいけれど…
（耕論）見過ごされてきたもの　エマニュエル・トッドさん、渡部恒雄さん
（スポーツＴＯＰＩＣＳ）東京五輪・パラリンピックへ、ＷＡＤＡ新事務総長に聞く
エイズ「全ての人の治療持続が重要」　ＨＩＶ発見でノーベル賞・バレシヌシ氏
ニュースでＱ
規制改革推進会議の農協改革提言にＪＡが反論　／愛媛県
守谷市長選　候補者の横顔　／茨城県
南魚沼市長選、候補者の横顔　／新潟県
（上州経済風信）群馬を新たな観光ルートに　外国人の宿泊増が肝心　／群馬県
「灯籠流し」上映、原爆・戦争考える　／福岡県
お知らせ　／福岡県
トランプ氏の演説、特徴は？　愛知淑徳大、授業で分析　／愛知県
航空宇宙産業「急上昇」　５年で出荷８割増　県、人材育成に本腰　／岐阜県
（２０１６選択　知事選）期日前投票所、高校に初設置　那須烏山　／栃木県
黒岩氏出席禁止、連合新潟が解除　幹部級会合で決定　／新潟県
小選挙区の改定案、知事が見送り要望　　区割り審に提出「混乱生じる」　／長崎県
「日本初の世界一周」舞台に　金沢区の作家・大島さんの連載小説　／神奈川県
児童文学評論家、「戦争」巡り講演　１９日、岐阜で　／岐阜県
認知症対策の拠点整備へ　愛知県「健康の森」周辺で　【名古屋】
政活費前払い、議会の常識とは　立て替え、大半が消極的　【名古屋】
「『なし』票は有効」請求棄却　東京高裁
政活費の前払い、世間とズレ？　議員「立て替え無理」　１４８議会調査
介護、外国人受け入れ拡大　実習環境、監督強化　法案成立へ
給付奨学金、来年度から　低所得世帯一部で先行　自公一致
改憲項目、絞り込み急がず　衆院も憲法審　自民、合意重視強調
（天声人語）国策ポスターを隠す
北部訓練場、来月２２日返還　沖縄の米軍施設、約半分の４千ヘクタール
読まれたファイブ　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ　１７日
首相「信頼築けると確信」　トランプ氏と初会談　大統領就任前、異例
（時時刻刻）本音封印、自民の本気　党草案・押しつけ論抑制　衆院憲法審
（日本会議をたどって：９）解釈ひとつで憲法は変わる
技能実習適正化法が成立　介護現場に外国人受け入れ
「温暖化対策は責務」ＣＯＰ２２宣言
介護現場、人材確保に期待　言葉の壁に不安　外国人実習生拡大
朴大統領、週内の聴取拒否　韓国
（トランプショック）対日政策、見極め急ぐ　首相訪米、トランプ氏と会談へ
トランプ氏、映画界も席巻　モデルの悪役・事業追ったドキュメンタリー　【大阪】
日欧ＥＰＡ交渉、関係省庁が会合　年内合意めざす
首相動静　１７日
日中韓、来月１９・２０日会談で最終調整　韓国、朴氏出席伝える
神戸で「ヨッちゃんビエンナーレ」　美術評論家・加藤義夫企画、１２人が出展【大阪】
衆院・参院憲法審査会
国債の発行額減、焦点　来年度予算案の編成、本格化
宇宙ごみ監視能力強化へ、レーダーや解析システム整備　ＪＡＸＡ
（トランプショック　世界から）イスラエル・パレスチナ　中東和平の交渉、しぼむ期待
トランプ流、政治に通用？　当初穏やか→対立すると態度急変
「弾劾困難」強気の朴氏　聴取延期　内閣改造を検討
賃上げの交渉「極めて厳しい」　名商の山本新会頭　【名古屋】
「トランプ氏の公約に合致」　テキサス新幹線、事業主体幹部が期待　【名古屋】
日本に「化石賞」　環境ＮＧＯ、石炭火力推進に批判　【大阪】
（社説）憲法審査会　まず立憲主義を語れ
（新聞と９条：３８２）女たちは書いてきた：３３
（月刊安心新聞）トランプ氏勝利の意味　新時代に向き合う覚悟を　神里達博
（耕論）しっかりしてよ、日銀　上野泰也さん、松枝佳紀さん、山室恭子さん
（再思三考　むのたけじの遺言）母の心を社会の中心に　／岩手県
国連委が見解継承「原発事故、がん増やさず」　会津若松で白書説明会　／福島県
衆院の計９区、区割り変更案　県、国勢調査うけ見直し　／神奈川県
福島３町、中越地震遺構視察　／新潟県
原発問題など質疑　米山知事、初答弁　県議会　／新潟県
道路反対派資料の掲示再開　北杜市、新基準作成へ　図書館協議会で報告　／山梨県
１００年前の佐原囃子、音色再び　船橋の研究家・保利さん「最古」の音源発見／千葉県
政治資金収入１５億円　昨年分、選挙続き前年比増　公明は倍増、４６１６万円／山形県
シーボルト賞を独大統領が授与　京大で河崎・上智大教授に　／京都府
理研移転は来年９月　東広島、２０人の新拠点　／広島県
地域政党「光」を結成　笠井県議と富山市議の上野・島両氏　／富山県
再稼働、理解求める　エネ庁次長、県に　美浜原発３号　／福井県
ＴＰＰに慎重・期待　帯広で参院地方公聴会　／北海道
海女文化、韓国単独で無形遺産登録へ
（ニュースＱ３）東京五輪、みんな「レガシー」と言うけれど
外国人介護職、受け入れ準備着々　視察ツアー・帰国後の就職もケア　【大阪】
「未来に９条残して」「改憲へ議論進めて」　衆院憲法審査会、市民は
騒音で健康被害、認定　「日常生活を妨害」　普天間訴訟
地方政治家２４年回顧、大牟田前市長が著書　／福岡県
駆けつけ警護や安保法発動反対　平和遺族会、唐津で総会　／佐賀県
国が安全確保主導　長崎大「ＢＳＬ４」建設計画　【西部】
インデックス　１１月１９日
（トランプショック）手探り会談、握手優先　首相、トランプ氏と初会談
（いちからわかる！）「液体ミルク買いやすく」、政府が議論を始めたわ
日ロの経済協力、作業計画で一致　ビザ要件緩和も検討
パリ協定のルール「１８年までに作成」　温暖化対策、ＣＯＰ２２合意
（サザエさんをさがして）百円札　硬貨に代わられ、下がる価値
新潮社校閲部員・丸山有美子さんにぶっちゃけ聞いてみた　ココハツ
（古都さんぽ）山折哲雄が歩く：３　京都御所　姿をかき消した聖空間
受け入れ先、届け出制　技能実習適正化法が成立
沖縄県、高江の環境評価要望へ　北部訓練場、来月返還　移設工事は年内終了
「トランプ氏、科学尊重を」　温暖化を否定する発言などに苦言　米サイエンス誌が論説
首相動静
（みちのものがたり）伊那路　長野県　「無能の人」に登場した俳人
東京五輪へ無料ロゴ３案　日本文化のＰＲ目的
円借款、１兆円超免除　０３～１３年度ＯＤＡで　政府答弁書
基礎年金の支給水準巡り論戦　民進「不十分」／厚労相「分かち合い」
「女性活躍」掲げるが…　日本、男女格差１１１位　賃金・政治進出に遅れ
中国市場、環境規制に商機　日本勢、ＥＶ・小型車投入　広州モーターショー
中国の研究拠点、トヨタが拡張へ　【名古屋】
対ＩＳ、クルド人が存在感　治安部隊、２週間で２８村解放　モスル奪還作戦
（トランプショック　世界から）中国・深セン　「米が雇用奪還」、労働者は冷ややか
戒厳令の宣布「朴氏が準備」　大統領府は否定　韓国
（経済気象台）マルクス主義に劣るのか？
（社説）日米関係　真の信頼を築くために
（耕論）トランプ氏とつき合う　イアン・ブレマーさん、竹内行夫さん、古城佳子さん
（風　カイロから）トゥクトゥク運転手の激白　翁長忠雄
ＤＶなくす運動、鶴ケ城が初参加　２５日まで紫色にライトアップ　／福島県
カーティス氏が米大統領選語る　上智大生と　／東京都
守谷市長選あす投開票　市議補選も　／茨城県
国史跡平安宮跡に「朝堂院跡」も　登録有形文化財に７件　文化審答申　／京都府
「交流こそが学び」　スーチー氏、龍谷大生らと懇談　／京都府
西条市長選、あす投票　／愛媛県
多様な生き方、受けいれる社会に　研究者・知事の妻、石井志保子・東大名誉教授に聞く／富山県
統一選で支出増加か　昨年の政治資金収支報告　／岡山県
昨年分、収支とも減　県内５４４団体分公表　政治資金収支報告書　／鳥取県
収入・支出とも減る　県内の政治資金　／島根県
（釜山かいわい）民間レベルの文化交流、継続を力に　西日本海運専務・写真家、小川裕司さん／福岡県
新顔の伊藤氏、出馬取りやめ　四日市市長選　／三重県
四日市と桑名、２市長選あす告示　／三重県
丸山氏巡り政倫審　幹事長会議で決定　岐阜市議会　／岐阜県
ニュースでＱ
「灯籠流し」上映　戦争・和解問う　／長崎県
小熊山・御塔山古墳、国史跡へ　平田家住宅は国登録文化財　／大分県
悲劇から半年、消えぬ自責　沖縄元県議「基地減らせなかった」　うるま女性殺害【西部】
河村政治塾、小池人気が頼り　あす「プレ塾」　【名古屋】
馬毛島買い取り、調査　政府、米軍訓練移転むけ　【西部】
最高裁人事（１９日付）
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）ネット時代のプライバシーとは　新聞通信調査会シンポ
小池氏塾の講師、橋下氏が不快感　「やらない方がいい」
（座標軸）絡まり合う日米・憲法・退位　論説主幹・根本清樹＝訂正・おわびあり
（日曜に想う）良き敗者こそ民主主義の妙味　編集委員・曽我豪
（３６０゜）ＬＧＢＴ、自民足踏み
（政治断簡）ＰＫＯ＝自衛隊？　編集委員・松下秀雄
首相動静
「改革進展、投資リスクない」　アルゼンチン大統領単独会見
（地球２４時）空港で感染対策に協力　日本、キューバに資金供与
イバンカ氏会談同席「政治の私物化」　米でトランプ氏批判
（地球２４時）マレーシア首相辞任求め、抗議デモに２万人超
（社説）介護外国人材　受け入れ方法を誤るな
（フォーラム）子育ての理想と現実：４　予算
（書評）『戦後民主主義をどう生きるか』　三谷太一郎〈著〉
（書評）『反東京オリンピック宣言』　小笠原博毅、山本敦久〈編〉
（戦後の原点）象徴天皇制　退位・免責、揺れた地位
池上さん、札幌で米大統領選語る　北海道カレッジに１２００人　／北海道
青森市長選、きょう告示　／青森県
「駆けつけ警護」派遣反対　／三重県
最後の訴え、懸命に　知事選・宇都宮市長選、きょう投開票　／栃木県
（Ｓｈｉｚｕｏｋａリポート３５）浜岡「クリアランス」初公開　原発廃炉作業の廃棄物、資源として再利用／静岡県
蓮舫・民進代表、宮崎で街頭演説　／宮崎県
政活費で漫画３万冊制作　静岡・自民市議団　「地元の偉人ＰＲ」
帰国時、免税品買えます　国内空港、制度見直しへ
北方領土で「共同経済活動」　プーチン氏言及　日本側、返答せず　日ロ首脳会談
（しつもん！ドラえもん：２４３７）あめりか編
「保護主義に対抗」宣言　トランプ氏念頭　ＡＰＥＣ閉幕
読まれたファイブ　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ　２０日
（時時刻刻）北方領土、視界不良　日ロ首脳会談
（ひと）萩原明子さん　日本が発祥の母子手帳を世界に広げるＪＩＣＡ専門員
メルケル氏、出馬表明　「社会の分断」に警鐘　独総選挙
（日本会議をたどって：１０）地方から「中央制圧」
サルコジ氏、引退を表明　仏大統領選、予備選で敗れる
ラン・ラン、古典に夢のせて　ピアノリサイタル、東京で来月　音楽と心で世界を変えたい
朴氏は「共犯」、検察自信　財団設立自ら指示・今春まで文書流出　韓国
ＴＰＰ発効へ協調で一致　国内手続きを推進　１２カ国首脳会合
メルケル首相、４選出馬へ　来秋のドイツ総選挙　地元報道
ドゥテルテ氏、中ロと接近　両首脳と会談
朴氏弾劾、年内決議か　与党でも同調広がる　韓国
（コラムニストの眼）トランプ氏勝利　居場所をなくした私たち　トーマス・フリードマン
ドーピング対策、改革方針を確認　ＷＡＤＡ、制裁強化など
（声）米大統領選、一票の重み知ろう
（声）万博・冬季五輪の発想やめよう
（社説）日ロ首脳会談　原則を踏みはずさずに
大阪府に「万博誘致推進室」　【大阪】
トランプ氏、次のカードは…　「予測不能」な米次期大統領、分析イベント相次ぐ
初回は宮崎哲弥氏講演　／山形県
山梨・根津記念館、入館２０万人達成　／山梨県
青森市長選に新顔４氏　告示、アウガ活用など争点　／青森県
１８歳成人、悪質商法の標的？　未成年の救済ルールの対象外に
四日市市長選に２氏　安定財政、使途を競う　／三重県
発展への歩み、奈良から　第７回東アジア地方政府会合　【大阪】
国・県など連携、２２００人　志賀原発事故想定し訓練　／石川県
西条市長、玉井氏が当選　幅広い支持、現職破る　／愛媛県
自由党県連が設立総会　／千葉県
福田氏、大差で４選　組織力を発揮　小林氏、支持広がらず　知事選　／栃木県
「河村塾」に小池氏からメッセージ　【名古屋】
（災害大国　被害に学ぶ）物流支援に企業の力　熊本地震、情報・ノウハウ活用【名古屋】
（しつもん！ドラえもん：２４３７）あめりか編　こたえ
（災害大国　被害に学ぶ）災害時、物流停滞防げ　熊本地震教訓、大手と協定次々【西部】
（「猫」ガイド）根深く広い落語との関係　石崎等
（災害大国　被害に学ぶ）物資輸送、業者とタッグ　自治体、委託協定で備え
新任務、パパが息子が行った　「駆けつけ警護」付与、ＰＫＯ
企業主導の保育所、固定資産税など半減　来年度から、政府方針
自衛隊、南スーダン到着　ＰＫＯ
ＴＰＰ、就任初日に離脱　トランプ氏、優先政策発表
（時時刻刻）トランプ時代、探る各国　漂うＴＰＰ、米離れも　ＡＰＥＣ閉幕
ＧＳＯＭＩＡ、韓国政府承認　あす正式署名
日ロ交渉「簡単ではない」　首相、会見で強調　北方領土
政府が「謝罪不要」答弁書　鶴保氏「土人、差別と断定できぬ」　２１日も同様発言
欧州統合・反差別、強調　メルケル独首相、続投意向
（変わる安全保障）ソマリア沖、海自縮小　海賊対策の護衛艦１隻に
首相動静
北方領土、プーチン氏慎重　「まず共同経済活動」
「よくなかった」４４％　次期米大統領にトランプ氏　朝日新聞社世論調査
来年度予算「徹底見直し」方針
在来馬と縮めた距離、全国巡り撮影　東京で写真展「Ｓｔａｙ」
政府の農協改革、ＪＡが反対決議　二階幹事長らも反対
（波聞風問）トランプノミクス　大衆迎合に未来はあるか　原真人
中国、リニア独自開発へ　２０２０年、時速６００キロ目指す
（地球２４時）ハイチで大統領選投票
与党・右翼、戦略に影響も　サルコジ氏敗退・引退へ　仏大統領選
（トランプショック　世界から）ＥＵ　「民衆の怒り」海越えて
スーチー和平、頓挫懸念も　少数民族側、政府軍攻撃　ミャンマー
スカボロー礁「禁漁」　比が宣言へ、中国も前向き
「香港政府の仕事、習氏から高評価」　人気低迷の行政長官、再選へアピールか
窮地の朴政権、どうなる　韓国
大統領弾劾推進、主要野党が決定　韓国
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）安保法制をガチンコで議論する
（社説）韓国の混乱　大統領は捜査に協力を
（声）殺し殺される覚悟あるのか
（インタビュー）グローバル化への反乱　社会学者、ヴォルフガング・シュトレークさん
（リレーおぴにおん）産む。生まれる。：３　息子が私を動かしてくれる　野田聖子さん
（県都の行方　１１・２７青森市長選）主な候補者の横顔　／青森県
駆けつけ警護に抗議声明　／石川県
著述家・関口さん「味の翻訳」講演　大津で来月３日　／滋賀県
歴史上のあの人の直筆　国会図書館関西館、３０点展示　／京都府
府議と意見交換　大学生７人募集　来月１３日座談会　／京都府
「共謀罪」巡り、２５日市民集会　弁護士会、さいたまで　／埼玉県
トランプ現象、池上さんが読み解く　講演会・北海道カレッジ　【北海道】
知立市長選、候補者の横顔　／愛知県
四日市市長選候補者の横顔　／三重県
市民の声くみ取る政治に　守谷市長当選、松丸氏が抱負　／茨城県
鹿児島市長選、候補者の横顔　／鹿児島県
五代夏夫さん死去　／鹿児島県
立松和平の「盟友」、作品研究の集大成　前橋の文芸評論家・黒古一夫さん刊行／群馬県
唐津市長「心配かけた」、市民団体「法に問題も」　政治資金問題、不起訴処分／佐賀県
佐藤氏、ＬＲＴ推進明言　宇都宮市長選、６２０６票差の辛勝　／栃木県
赤城山開墾・払い下げ、農民の苦労を伝えたい　前橋で陳情書など５０点展示　／群馬県
原口清さん死去　歴史家、県史編纂も　９４歳　／静岡県
岩城前副市長、出馬を準備　河村市長も続投に含み　名古屋市長選　【名古屋】
夏目漱石「吾輩は猫である」：１４５
唐津市長を不起訴処分　政治資金問題　【西部】
橋下氏不在、都構想は健在　維新、公明に接近　ダブル選１年　【大阪】
都議に５０万円、領収書２枚　「都議会自民党」３０万円　「東京都議会自民党」２０万円
鶴保氏、３００万円返金　パーティー券巡る報道で
「国連の保護下でも安全ではない」　南スーダン首都ジュバ
（トランプショック）打ち砕かれたＴＰＰ　トランプ氏「米国第一」　日本の成長戦略に打撃
（いちからわかる！）発育阻害、どんな問題なの？
共同経済活動、主権の壁　北方領土、ロシア法適用嫌う日本
ベトナム、日本からの原発輸入撤回　福島第一の事故影響
ＴＰＰ審議「意義崩壊」　野党、政権を批判　米離脱へ
首相動静
日韓ＧＳＯＭＩＡ、きょう正式署名
農業改革、進次郎氏板挟み　規制改革会議の提言、自民反発
天皇退位の是非、終戦直後からの宿題　戦争責任めぐり、帝国議会でも論戦
鶴保氏、秘書の働きかけ否定　パーティー券問題
仏、２５年万博に立候補
各高校１人以上、月３万円を軸に　給付型奨学金で自公合意
（教えて！働き方改革：１）就労・消費拡大へ、首相主導
（けいざい＋　深話）経済同友会の７０年：上　財界の「前衛」、いま発信
腕利きゲンバ外国人、増えない　建設業者、就労者雇用に賃金の壁　【大阪】
新幹線延伸、国試算に疑問　北陸３ルート案、選定大詰め　【大阪】
迎賓館で商談、踊る名刺交換
避難民、渦巻く恐怖　「街に出ると殺される」　南スーダン・ジュバの保護区
（声）ウィンウィンの日米関係可能か　【名古屋】
議員任期・国境の壁、触れず　トランプ氏、ＴＰＰ以外は抑制的
韓国「特別検察官」捜査へ　朴氏、拒否権を行使せず
中国・鉄鋼の街「マージャン店の営業禁止」　失業者の賭け防止？
北朝鮮当局者の責任追及策報告　来春、国連人権理に
（声）禁煙で世界に誇れる五輪を　【大阪】
朝日川柳　西木空人選
（声）国は原発の全コストを洗い出せ
（ピケティコラム＠ルモンド）米大統領選の教訓　グローバル化、変える時
エリア情報　／愛知県
トランプ氏のＴＰＰ離脱表明、仁坂知事は参加望む　／和歌山県
桑名市長選候補者の横顔　／三重県
「まるで自分がテロ行為」　アフガン・イラク戦争体験元米兵、広島で証言　／広島県
（熱中広場）県高校新聞コンＶ、鳥取中央育英　政治・地域、読みやすく　／鳥取県
（朝をひらく）外国人訪日客誘致　地域で磨く観光資源　炭谷壮一　／富山県
（農は楽し　特区第１号の現場から：１０９）改革へ、本気出せるか　／兵庫県
米との個別交渉、ＴＰＰより警戒　ＪＡ県五連会長　／福井県
共産の能美市議が辞職　／石川県
在仏５０年を記念、フレスコ画個展　高橋久雄さん、日本橋で　／東京都
お知らせ　／神奈川県
古河市長選、候補者の横顔　／茨城県
（郷土ゆかりのほん）「近代政治家評伝」　阿部眞之助著　／群馬県
手紙の魅力、ＳＮＳ世代に　明大生と日本郵便、レターセット開発　／東京都
駆けつけ警護の撤回求め声明　秋田弁護士会　／秋田県
三セク取締役に県の顧問弁護士　日本海横断航路問題　／新潟県
（３・１１その時、そして：１９９９）大水敏弘さん：１４　トンネルの新設にゴーサイン／岩手県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
幕末から維新へ、築上の歴史紹介　高札や火縄銃など展示　／福岡県
岡本前副市長が正式に出馬表明　唐津市長選　／佐賀県
長崎大ＢＳＬ４、県・市が協力合意　危険な病原体扱う施設　【西部】
下村元文科相らを不起訴
東京五輪の運営費、２兆円前後で調整　招致段階の２．５倍　４者協議
（天声人語）ＴＰＰ発効不可能に
インデックス　１１月２４日
自民改憲草案、民進が批判　自民「立憲主義否定せず」　衆院憲法審
党支部に自ら寄付、税優遇　自民・民進の５都議　１５年分報告書
（時時刻刻）地方の国立大、教員雇用に寒風
印パ交戦激化、１１人死亡　カシミール、両国軍が砲撃
特例法、賛否割れる　退位巡りヒアリング、第２回議事録公開
核禁止条約「反対は遺憾」　広島市長、首相宛てに要請書
南スーダン難民、新たに２０万人　７月の戦闘以降「世界最大級の人道危機」
日韓が締結、発効　軍事情報包括保護協定
大島衆院議長が各党に個別聴取　天皇陛下の退位めぐり
道路造り、できねば撤収も　駆けつけ警護、稲田防衛相に聞く
首相動静
韓国検察、サムスン捜索
農協改革、年限削除要請へ　自民
（けいざい＋　深話）経済同友会の７０年：中　政権とは距離、是々非々で臨む
「反原発」に翻意、小泉氏の胸の内　毎日放送ドキュメント　【大阪】
中国が韓流スター制限令？　ＴＨＡＡＤに反発か
トランプ氏、宿敵と融和姿勢　ＮＹタイムズを訪問「世界の宝」
（トランプショック　世界から）キューバ　制裁緩和、見通せず不安
ＧＳＯＭＩＡ、北朝鮮抑止に威力　日韓、協力を強化
ポト派元幹部、終身刑確定　人道に対する罪　特別法廷上級審
（興流インド）膨らむ中間層、消費牽引　２０２０年に８億人、変わる流行
「声」がつなぐ、教室と社会　授業で投稿、広がる　【西部】
（声）憲法論議は国民参加の場が必要
（社説）ＪＲ北海道　衆知集め危機打開を
（あすを探る　国際）戦後「国体」のゆくえ　遠藤乾
（論壇時評）トランプ現象　合意より分断、悪循環生む　歴史社会学者・小熊英二
論壇委員が選ぶ今月の３点
松井氏「パリと十分戦える」　２５年大阪万博へ、首相外交に期待　【大阪】
「生活苦しく控除受けた」「先輩議員から教わった」　党支部に都議自ら寄付、税優遇
温暖化対策、ビジネスが主役　ＣＯＰ２２、少ない水で作物栽培／発電効率２倍の太陽電池
市民の声、議会に届け　山学大生「基本条例」考える会　／山梨県
統一地方選影響、支出６．１％増える　昨年の政治資金収支報告　／静岡県
統一選で支出１１．７％増　昨年分の政治資金収支報告書　／埼玉県
「戦争は間違い」湛山の姿勢学ぶ　甲府でシンポ　／山梨県
ニュースでＱ
「くわな史跡めぐり」間違いだらけ　専門家のチェック受けず、桑名市制作　／三重県
介護保険料、来夏にも負担増　大企業社員・公務員ら
全農抜本改革を見送り　政府・与党　自民農林族反発受け
都議、２．６億円使途非開示　政治活動費、５万円未満は義務なし
コロンビア和平、最終合意　修正案署名、国会承認の見通し
年金抑制法案を午後可決　野党は猛反発、混乱か　衆院厚労委
（トランプショック）首相、それでもＴＰＰ　今国会中の成立目指す　参院特別委
光熱水費、全患者負担へ　１日３７０円　医療療養病床、最大２０万人
（てんでんこ）女たち：２２　思いよ届け
立憲主義巡り応酬　衆院憲法審、与野党討論
（月刊タカラヅカ）「エリザベート」青春燃やした　宝塚初演２０年　来月ガラ・コンサート【大阪】
民族紛争、派遣の原則崩壊　駆けつけ警護、識者に聞く　栗本英世・大阪大大学院教授
高齢化社会、天皇のあり方は　第２回専門家ヒアリング議事録
北方領土めぐり日ロ次官級協議　今月１６日　首脳会談前、非公表
小泉氏に農林族の壁　全農改革、期限撤回／金融半減なし
高齢者事故対策、来年６月までに　政府が作業部会
ＪＲ東海へ融資、２９日に開始　リニア前倒しへ財投活用　鉄道機構
衆院憲法審査会　立憲主義・憲法改正の限界・違憲立法審査の在り方について
米、中国の「市場経済国」認定難色　トランプ氏就任前、はや摩擦
（けいざい＋　深話）経済同友会の７０年：下　次世代巻き込み、再び共感を
（ミダス王の誘惑）トランプ氏が映す閉塞感　小野善康・阪大特任教授　【大阪】
合言葉は「Ｃａｌｅｘｉｔ」　カリフォルニア州独立論　根強い「反トランプ」、盛んな運動
首相の信任是非、焦点　イタリア、改憲問う国民投票　来月４日実施
（地球２４時）被告の男に終身刑判決　英の下院議員殺害
自民都連、７組織記さず　１４年までの政治資金収支報告書
（社説余滴）１万２千キロ彼方の自衛隊　小村田義之
（声）若い世代　暴言はびこる社会なくしたい
（社説）萩生田副長官　政権中枢の発言に驚く
（社説）日韓の協定　情報交換で信頼強化を
（耕論）保護者なき日本　宮台真司さん、白井聡さん
（続々・江戸城今昔：６）江戸城の番所　幕府の中枢、人の目で守る　／東京都
仏裁判官を招き、死刑制度考える　２８日、新宿区で討論会　／東京都
（京葉さんぽ）鎌ケ谷市・鎌ケ谷大仏：１０　バス停の名、戦中戦後の名残　／千葉県
舛添前知事側、浮世絵・版画扱う書店に１９万円　１５年分政治資金収支報告書／東京都
自公共と民、集金力明暗　１５年分政治資金収支報告書　／東京都
「生活支える県政に」　津川氏、出馬を表明　知事選　／兵庫県
収入最少３７億２２００万円　６年ぶり支出増　昨年県内政治資金　／兵庫県
衆院議員平均４６０６万円　政治団体の昨年収入　朝日新聞社集計　／埼玉県
収入総額は７％減少　昨年の収支報告　県内政治団体　／奈良県
生き方考えるヒント盛り込んだ本　東北食べる通信、編集長が出版　／岩手県
（ピッチサイドの風）地域に根ざして、恩返しを　サッカー・モンテディオ　／山形県
（背信　議長連続辞任：下）脆弱なチェック体制　議員堕落させたのは？　／宮城県
今年の話題、ユーモアで描いて　広島市まんが図書館、作品募集　／広島県
補選後辞職の１人、期末手当支給へ！？　富山市議会　／富山県
政治資金５．６％増、県議選・知事選が影響　８２０団体１５年分　／岩手県
松江の偉人、もっと光を　平和に尽力、若槻禮次郎・岸清一　きょうから企画展／島根県
年金「違憲」訴訟、国側は争う姿勢　地裁で第１回口頭弁論　／島根県
リンゴ２００トン、ベトナムへ　輸出量、昨年産の１０倍計画　検疫が課題　／青森県
主催行事の中止、柏崎市に抗議文　市長選落選候補の支援団体　／新潟県
「１月中」方針を国が撤回　富岡町の避難指示解除　／福島県
政治資金７％減少　総選挙・統一選の反動　１５年分　／新潟県
（もんじゅの行方）関連協議会、きょう開催　知事「国の方針確認」　／福井県
（光を見に行く）旭川市　上川神社　離宮の設置公告、境内に碑　／北海道
情報クリップ　朝日プラス・シー　／三重県
ニュースでＱ
１５年分収入１３．４％減、支出は１．７％増　政治資金　／三重県
領収書なし自己申告廃止　政活費問題で岐阜市議会全員協　丸山氏聞き取りへ　／岐阜県
記さぬ使途、４年で６０００万円　都議「会合、週末４０～５０件」　政治活動費
（フロントランナー）「日本僑報社」編集長・段躍中さん　日中を「生の声」で橋渡し
南スーダン「和平合意維持されず」　ＰＫＯ、軍司令官代理
年金抑制法案、採決強行　自公などで可決　衆院委
自民への企業献金、２２．９億円に拡大　１５年報告
（時時刻刻）年金抑制、急いだ決着　衆院委で採決強行
（惜別）阿部勝征さん　地震学者
コロンビア和平、承認へ　修正案署名、国民投票は行わず　反対派、内容に不満
３メガ銀、自民へ６０００万円　献金、１８年ぶり　１５年政治資金
核禁止条約、日本も交渉参加　開始決議は「反対」ながら
（丸山裕美子の表裏の歴史学）古代の休暇願　病欠、忌引、衣類の洗濯…
維新分裂、１３億円行き先は　「泥仕合」の末…交付金きっちり分配　政治資金収支報告
「命がけ」理解はあるのか　駆けつけ警護、識者に聞く　柳沢協二・元内閣官房副長官補
米国防長官、来月訪日へ
「安全確保しつつ有意義に」　ＰＫＯ派遣要件追加へ　稲田氏答弁
辺野古制限区域、漁船通航に合意　政府と沖縄県
解散権制限へ「改憲も視野」　民進・枝野氏
プーチン氏と会談へ　岸田外相、交渉加速働きかけ
「安倍１強」カネどう動く　政治資金、２０１５年収支報告
（みちのものがたり）熊野古道〈川の参詣道〉　和歌山県　死者の魂や神が隠れる所
もんじゅ「方針変更に不信感」　福井知事、政府を批判
地方航空網維持へ、燃料税の減額延長　１９年度末まで　政府方針
（きりとりトレンド）保温グッズ　暖かさだけじゃない　【大阪】
（動く地域金融）企業育成、ファンド活用　地銀出資「将来の貸出先に」　【西部】
農業競争力強化へ改革案　政府・与党、資材価格・流通見直し
（けいざい＋　ＷＯＲＬＤ）英予算、格差解消に腐心　ＥＵ離脱で景気減速、効果に影
北陸延伸、議論に影響も　東海道新幹線、リニアで過密緩和？　【大阪】
韓国与党４０人、弾劾賛成　朴大統領訴追に現実味　支持率４％
（トランプショック　私の見方）アジア重視継承に疑問符　ジェームズ・ショフ氏
トルコＥＵ加盟、「交渉停止」決議　欧州議会
核再交渉、応じぬ構え　北朝鮮
「だまされている。脱北を」ビラ数百枚　中国の北朝鮮系レストラン
お客様オフィスから　２０１６年１０月２２日～１１月２５日
（声）拉致問題解決にもスピード感を
（社説）ＮＨＫ会長　公共・独立守る人こそ
（私の視点）新たな伝染病への備え　ワクチン開発に投資を　ジュラミ・ファーラー、ピーター・ピオット
（声）小規模の田んぼの将来が不安　【西部】
（備える　教訓編）１階に水、校舎駆け上がった　昭和南海地震７０年　／高知県
「格差」解消、ＩＣＴ教育で　過疎・少子化の現場、都市部並みの環境めざす　／愛媛県
統一地方選で収支とも増　１５年分政治資金報告書　／広島県
政治資金、２年連続減　県議選関連は増　１５年収支報告　／富山県
政治資金、収入は３９億円　自民４年連続トップ　昨年の県内分　／千葉県
憲法考える討論会や講演会　きょう・あす弁護士会など　久留米　／福岡県
（小池知事　公言録）五輪４者協議、納得のいくように　／東京都
パーティー収入５１１４万円　政務三役、自民４衆院議員団体　／東京都
市発注工事巡り是正と謝罪勧告　新城市議会政倫審　／愛知県
「働き方改革」で国に提言提出へ　県経済同友会　／岐阜県
自民、収入２割減　共産は微増　１５年政治資金　／神奈川県
立松和平さんの「盟友」、集大成の評伝的作家論　文芸評論家・黒古一夫さん刊行／栃木県
辞職勧告決議案、５会派が提出へ　北口市議「不当要求」に　／熊本県
政治資金、収支とも減少　昨年分、県選管が公開　／山口県
海外調査の報告書義務化　政活費、今年度分から　県議会　／和歌山県
「日本初の世界一周」石巻の男たちの物語を舞台に　地元出身作家の小説、東京できょう上演／宮城県
憲法改正めぐり、木村教授が講演　きょう、秋田　／秋田県
議長に自民系中島氏　野党統一候補破る　県議会　／宮城県
自民、最多の３．３億円　前年より１１％減　１５年の政治資金　／青森県
農協改革に県ＪＡが反対決議　／新潟県
政治資金収入４．２％減の１６．２億円　選挙数減が影響　１５年分　／秋田県
（県都の行方　１１・２７青森市長選）「街の将来像」４氏訴え　あす投開票　／青森県
（３・１１その時、そして：２００２）大水敏弘さん：１７　新町長と溝、帰任決意／岩手県
政治資金３年連続収入減　党本部など分配減り　１５年分報告書　／福島県
業者証言の信用性争点　美濃加茂市長の事件、２８日高裁判決　【名古屋】
ニュースでＱ
甘利氏側へ昨年２４万円寄付　金銭授受問題の建設会社
かつて料亭、いまホテル　閣僚や党首、行きつけの店
カストロ前議長死去　キューバ革命主導　９０歳
日本酒減税、ワイン増税　ビール類統一　１０年かけ酒税簡素化
（天声人語）カストロ氏の死去
インデックス　１１月２７日
「保活」消耗戦　０歳より生まれる前、早まる開始時期　ポイント必要、育休切り上げ認可外に
「反米」貫いたカリスマ　カストロ前議長死去
（政治断簡）世論調査のせいだって？　世論調査部長・前田直人
（３６０゜）年金が必要、動く議員
安倍首相「革命後の卓越した指導者」　カストロ前議長死去
トランプ氏の政策、不透明　カストロ前議長死去
プーチン氏「一時代を象徴」　カストロ前議長死去
（地球２４時）米次期政権に言及　中国政府系シンクタンク
革命と独裁、「英雄」逝く　沈痛のキューバ／歓喜の亡命者　カストロ前議長死去
（声）未来の人に負債押しつけるな
「声」・年末年始の投稿を募集　４テーマで
（社説）沖縄と基地　「負担軽減」への遠い道
（書評）『未来政府　プラットフォーム民主主義』『経済学者　日本の最貧困地域に挑む　あいりん改革　３年８カ月の全記録』
（書評）『室町無頼』　垣根涼介〈著〉
「バッジなき政治を」　輿石氏、引退後も意欲　昭和町でねぎらう会　／山梨県
民進２議員の団体、政活費でチケット　１５年報告書、大相撲など　／岩手県
阿部氏、民進推薦に　野田幹事長が表明　衆院３区　／山形県
（あきたを語ろう）鳥海山巡る県境　無明舎出版代表・安倍甲さん　／秋田県
「慰安婦の悲劇、二度と起きないように」　都内で韓国映画上映会、監督語る　／東京都
三谷氏が出馬表明　呉市長選　／広島県
「農業改革こそ大事」　小泉・自民農林部会長講演　豊岡　／兵庫県
（もんじゅの行方）エネ研究拠点へ協力を　関連協議会で知事要望　／福井県
丸亀藩の教育、今へつなぐ　「全国藩校サミット」関係者ら１０００人集う　／香川県
ニュースでＱ
紛争地の性被害者、ケアする医師描く　記録映画を上映　阪大で来月１日　／大阪府
松山でＮＩＥ学会開会　【大阪】
（核といのちを考える）原爆詩、平和の願い読む　吉永さん・坂本さん、来月大阪で【大阪】
カストロ氏、核廃絶に関心　広島訪問　ゆかりの人ら悼む
配偶者のパート年収、１５０万円まで満額控除　高所得世帯は除外　１８年１月実施へ
「国連宿営地に砲撃、応射」　南スーダンＰＫＯ、バングラデシュ隊長
インデックス　１１月２８日
（考・野党　維新はどこへ：上）維新、二つの戦略　既得権敵視・政権と蜜月
（ひと）仁木崇嗣さん　デジタルネイティブ世代の地方議員をつなぐ
脱原発早める案、反対５４％で否決　スイス国民投票
ＰＫＯ、潜む誤射リスク　駆けつけ警護、撃って住民死なせたら―
経済好循環に疑問符　全国主要１００社景気アンケート
議員宿舎費、政治団体が支出　長坂氏、収支報告修正へ　愛知９区　【名古屋】
「同志であった」　金正恩氏が弔電　カストロ氏たたえる
米・キューバ、融和に暗雲　トランプ氏「カストロは残忍な独裁者」
クウェート、政府に逆風　議会選
（トランプショック　私の見方）米にアジア関与求めよ　森聡氏
ミャンマーへ非難の波　国際社会、ロヒンギャ迫害に懸念
北朝鮮責任追及へ来日　人権侵害巡り国連専門家ら
脱原発の「加速」、国民投票否決へ　スイス
ＰＫＯ増派受け入れ　南スーダン
（社説）春闘　まだまだ賃上げできる
（社説）税のむだ遣い　「外の目」生かし点検を
（声）戦没者の遺骨収集が先では
（新聞と９条：３８７）女たちは書いてきた：３８
自然災害近年の傾向、山田・中大教授講演　八高会の親睦総会　／兵庫県
稲沢市長選に４新顔　市政継承か刷新か、子育て・再開発争点に　／愛知県
政治資金、収入５４億９９３３万円　総額前年比１０．５％減　１５年報告書　／愛知県
「転換」へ小野寺氏　青森市長選、新顔３氏破り初当選　投票率４８．７８％　／青森県
原子力災害の救助法「早くつくるべきだ」　福島の避難者ら語り合う　／山形県
自民最多４億４７２７万円　１５年分県内政治団体収入、計１７億３６万円　／岐阜県
人命最優先こそ国際貢献　イラン・イラク戦争時、トルコが救出　長野隆雄さん／栃木県
四日市市長に森氏　３８歳、無党派層に浸透　民進推薦・稲垣氏破る　初当選　／三重県
理想の政治家、玩具で表現　学生ら１０人参加　議会基本条例「考える会」　／山梨県
民進、新役員人事を承認　／群馬県
「介護離職ゼロ」の意味、理解進まず　政府が使う意味、答えた人５割以下
情報くりっぷ　／北海道
世界遺産候補地、隣に米軍訓練場　沖縄・やんばるの森　生態系保護、懸念の声【西部】
五輪３会場見直し案、協議　大会経費削減策も　４者作業部会
折々のことば：５９２　鷲田清一
国会、来月１４日まで延長
インデックス　１１月２９日
製薬業界、４年連続増　１５年のパーティー券購入額　「薬価改定に危機感」
鳥インフル３２万羽殺処分　国、感染拡大を警戒　新潟・青森
鳥インフル、青森・新潟で３２万羽殺処分　国は感染拡大警戒　【名古屋】
７０歳以上医療費、負担増　住民税払う年収３７０万円未満も　厚労省方針
仏大統領選、中道右派はフィヨン氏　対ルペン氏「伝統的保守」
貧困の子へ贈与「税軽減を」　来年度税制改正、政府・与党で議論
年金改革法案と日ロ会談にらむ　国会会期延長
事業レビュー「予算に反映」　首相が求める
農協改革提言を発表　政府会議
被災者支援税制、恒久化へ　政府・与党、来年度の大綱に盛る
（波聞風問）パリ協定　高い目標、原発以外の道模索を　堀篭俊材
国定教科書、批判噴出　「民主主義に対する挑戦」　韓国教育省、見本を公開
（声）拉致問題解決へ日朝首脳会談を　【西部】
朝日川柳　西木空人選
（社説）全農改革　組合員に選ばれねば
（声）割れる米国民、相互理解深めて
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）「象徴天皇の活動」は継承されるか
（社説）政治資金　地方は透明化を急げ
米学生が撮った被爆者　授業の教材向け、英語サイト開設
（新聞と９条：３８８）女たちは書いてきた：３９
収入が８．９％減　昨年県内、２１億１９６５万円　政治資金　／長野県
「２０年」ＵＡＥと万博で意見交換　副知事・府議ら　／大阪府
北陸新幹線延伸「設定需要、県と相違」　知事、国の調査に課題提起の意向　／滋賀県
歴史のあの人、こんな直筆　国会図書館関西館、３０点展示　／兵庫県
政治資金の収入、過去３２年で最少　１５年、前年比１０．２％の減　／群馬県
政治資金、２年連続増　自民最多、寄付が４６％　昨年収入　／北海道
市要望、どこまで実現　広島市のオバマ氏受け入れ計画　／広島県
知事、ＣＯＰ１３出席へ　／愛知県
稲沢市長選、候補者の主張　／愛知県
＜解説＞「環境基準緩和」問われる手腕　森・四日市新市長　／三重県
四日市市長に森氏　／三重県
収入２７％、支出２０％減　政治資金１５年分報告書　／愛媛県
英の養子縁組「血縁より環境」　実親との分離に悩み、揺り戻しも
後援会など収支増　統一選が影響か　昨年の政治資金　／福岡県
唐津市長不起訴、検審申し立てへ　市民グループ　／佐賀県
めざせ記憶遺産、通信使アピール　対馬市とＮＰＯ、登録へ東京でイベント　／長崎県
農協改革提言巡り声明　／宮崎県
楽団会員券支出、収支報告を訂正　民進・小見山前議員　【名古屋】
議員宿舎費支出、自民支部からも　愛知９区・長坂氏　【名古屋】
土塁、大宰府の防衛線？　筑紫野の丘陵、５００メートル発見　【西部】
青森で鳥インフル　農場のアヒル、殺処分　【西部】
古代・大宰府の防衛線？土塁５００メートル　都城線の一部か、初発見　福岡・筑紫野
青森で鳥インフル、１万６５００羽を殺処分　新潟の養鶏場でも疑い
五輪経費、２兆円提示　都、「有明」６０億円削減案　きょう４者協議
「海の森」・水泳会場、新設　バレー結論先送り　五輪４者協議
もんじゅ後継炉、開発推進　１０年かけ基本設計　政府方針
天皇陛下の退位、４人賛成１人反対　有識者会議、３回目ヒアリング
諫早基金１００億円、助成対象３２項目　国が案提出　【西部】
（時時刻刻）朴氏幕引き、なお火種　韓国
（日本会議をたどって２：１）建国記念、「政府主催」求める
財務長官、ムニューチン氏　金融大手出身　トランプ氏方針
バレー先送り、小池氏の思惑　既存施設活用にこだわり　五輪４者協議
年金改革法案、衆院通過　高い支持率、政権強気
農業改革方針を決定　政府
沖縄特例税制、延長幅短縮へ　５年→２年で調整　政府・与党
日韓、暗雲　日中韓サミット・慰安婦合意…　朴大統領辞意
公正な社会へ、哲学の役割　京都賞、マーサ・ヌスバウム氏　【大阪】
政治資金でゴルフ、５万２６００円支出　渡辺猛之氏団体　【名古屋】
待遇差の基準、例示へ　政府、非正社員の改善狙う
（教えて！働き方改革：４）政府がめざす「同一労働同一賃金」って？
賃上げ中小の優遇、拡充　税制改正、自民税調が幹部案　シッター費控除は見送り
（新聞と９条：３８９）女たちは書いてきた：４０
バリアフリー、スマホが案内　段差など避ける経路を音声で誘導
政治活動費で初穂料　自民・大隈氏の支部支出　【大阪】
中国、為替規制を強化　元安再燃、売り加速警戒
大宜味住民、４カ月の叫び　対馬丸の生存者「戦争嫌だから」　ヘリパッド工事【西部】
＜考論＞朴寛用氏、奥薗秀樹氏に聞く　朴大統領辞意
朴槿恵氏の国民向け談話（全文）
「不通政治」朴氏の孤立　原点は母の死、チェ一族接近　辞意表明
潘基文・国連事務総長、韓国大統領選出馬に含み
タイ新国王即位へ　議長、あすにも謁見
「日本は難民受け入れ拡大を」　国連難民高等弁務官
厚生長官に反オバマケア派　トランプ次期米大統領が決定
（経済気象台）トランプノミクス
（社説）東京五輪　これで大丈夫なのか
（社説）韓国の危機　超党派で国政の再建を
（声）生活無視した年金改革法案　【西部】
（耕論）大統領追い込んだ怒り　伊藤亜人さん、金惠京さん、康熙奉さん
（慰安婦問題を考える）植民地、「総動員」の下で
（キュー）ドラマに反映、国民性　島崎今日子　【大阪】
小池氏「クリスマスまでに結論」　森氏「横浜は迷惑と聞いている」　五輪４者協議
（ぴーぷる）東アフリカ・ウガンダ出身、母子家庭を支援　カトゥンバ・ロバートさん／茨城県
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
政治資金、自民また最多　民進は寄付３９％増　２０１５年分収入　／宮城県
歌謡ショー収入、板橋県議未記載　１２～１５年　／栃木県
県議１１人、計５６０万円違法　旅費返還訴訟、地裁判決　「観光旅行と同様」／山梨県
横浜市長「要請あれば、そこから動く」　五輪バレー会場、決定延期　／神奈川県
政治資金収入１７．６％減　１５年分、支出も前年比６．６％　／栃木県
常陽銀・ＪＩＣＡ、業務連携の覚書　県内企業の途上国進出　／茨城県
支出総額１７．１％増　ダブル選など影響　１５年政治資金　／大阪府
とっとり柳壇　両川無限選　／鳥取県
収支とも前年比減　県内の政治団体　１５年分資金報告書　／滋賀県
鵜飼い紹介の手紙、英国王室から返事　県立岐阜高ＥＳＳ・ディベート部に　／岐阜県
紛争地の性被害者、ケアする医師の記録　きょう神戸市外国語大で上映会　／兵庫県
二階氏・知事側に、脱税有罪社長献金　／和歌山県
政治資金収支とも減　合区影響、１０年間で最少　昨年分　／徳島県
政治資金、収入１割減　１５年、国政選挙なく　／高知県
知事、小浜ルート支持　県議会で表明、与党ＰＴに伝達へ　／富山県
政治資金、収支とも減　政党支出は微増　昨年　／京都府
政治資金、収入５．７％減　県内昨年分、初めてＨＰで公開　／和歌山県
スマートコミュニティー、インドで成果活用　北九州市と富士電機　／福岡県
再設立後も期限守らず　２氏団体、未提出続け解散　政治資金報告　／佐賀県
政治資金収入が最少、前年比１０．６％減　１５年報告書　／長崎県
政治資金、収入４年連続増　支出、過去１０年で最多　昨年分　／大分県
朴氏の辞意「ようやく」　日韓関係に影響「不安」　関西、在日コリアンの声　【大阪】
河村市長の任期「２期８年のはず」　名古屋市議会自民、退陣迫る　【名古屋】
鳥インフル、厳戒態勢　青森・新潟、３２万羽処分　【西部】
「クリーンな新リーダーを」　朴大統領辞意、在日コリアンは
もんじゅ後継、国内に実証炉　開発体制、１８年めど　政府会議方針
カジノ法案あす採決方針　自民、今国会成立狙う　衆院委
インデックス　１２月１日
山・鉾・屋台行事、無形遺産に決定
山・鉾・屋台、無形遺産に　九州５行事など、ユネスコ決定　【西部】
「山・鉾・屋台」無形遺産に　高山祭など３３行事　ユネスコ決定　【名古屋】
（時時刻刻）退位、賛成８人反対７人　「一代限り容認」６人　専門家１６人聞き取り終了
（ひと）前村昌紀さん　ネット運営の中核を担う国際ＮＰＯの新理事
「次の戦闘準備」国連調査団警告　子どもら動員も　南スーダン
（日本会議をたどって２：２）聖寿万歳は外せない
高速炉、降ろせぬ旗　もんじゅ後継、国内に
（デジタル版から）政治資金で通う店は？
カジノ法案、突如前面　推進派「今を逃したら機会ない」
望みあきらめない、強い光　劇団四季「ノートルダムの鐘」
カジノ法案、突き進む自民　公明、賛否割れ自主投票も　【大阪】
（考・野党　維新はどこへ：下）「敵」を徹底攻撃、喝采と批判
ＴＰＰ予算検証　発効絶望視、無駄ないか？　民進ＰＴ
危険の分かち合い、議論を　駆けつけ警護、識者に聞く　川端清隆・福岡女学院大教授
天皇の公務の負担軽減等に関する有識者会議　第３回ヒアリング
給付型奨学金「対象２万人に」　自公が提言
（教えて！働き方改革：５）残業時間に上限はないの？
配偶者控除、３段階減額　世帯主年収１１２０万～１２２０万円　見直し案
薬価改定見直しに反発　日医など
ＪＤＩ支援決定、１１月中は見送り　産業革新機構
原油減産、土壇場の合意　実行、懐疑的見方も　ＯＰＥＣ
（神山町の挑戦：４１）４部・せかいのかみやま　大風呂敷、現実が近づいた　【大阪】
（新聞と９条：３９０）女たちは書いてきた：４１
（トランプショック　私の見方）製造業回帰、追い風期待　小林喜光氏
カストロ氏追悼、米へ非難と懸念　キューバで大規模集会
ファタハ議長にアッバス氏再選　７年ぶり総会
北朝鮮外貨収入、打撃狙う　年１０億ドル超、頼みの綱　石炭輸出に制限、安保理制裁決議
香港政府、「自決派」議員を排除へ　資格審査求める考え
ウクライナ停戦、行程表進展なし　４外相が会談
（社説）もんじゅ後継　無責任さにあきれる
（ザ・コラム）復興拠点　次世代に志つなぐ「十日市」　上田俊英
（社説）延長国会　国民の不安に向き合え
声・１１月の投書
朝日川柳　西木空人選
（声）乳児用液体ミルク広がって
（声）在米大使館の情勢判断ミスでは　【名古屋】
（読み解き経済）異次元緩和の先に　経済史を研究する岡崎哲二さん
（耕論）もんじゅの知恵どこに　大島堅一さん、宮崎慶次さん、河野太郎さん
札幌冬季アジア大会、過去最多の３１カ国・地域がエントリー
訪日客を商機に、東北の民間力結集　異業種１５社・団体が「連合」設立　／東北・共通
収入・支出ともに減少　政治団体、国政選挙なく　２０１５年政治資金　／香川県
収入、過去３０年最低　１３億４０９３万円　１５年政治資金　／石川県
期末手当受け取り、元富山市議が意向　／富山県
（県都の行方　青森市長選）振り返って：下　市政「継承」より「前進」期待　朝日新聞社出口調査／青森県
政治資金、支出４．２％増　政党は収支とも減　１５年報告書　／福井県
（もんじゅの行方）存廃「結論は未定」　文科省、県に報告　第３回会議　／福井県
（南洋の雪）公開：２　「ない」資料がありました　／高知県
（人が住む　「限界」の向こうには）新幹線の駅近く、進む過疎化　／岐阜県
自民、党独自の案　農林業者への原発事故賠償　東電、近く見直し案提示　／福島県
政治資金、収入８億１５９０万円　前年比１５％減　１５年報告書公表　／山梨県
昨年の政治資金、１６．９％減の１７億円　大型選挙少なく　収支報告書　／茨城県
群馬銀・東和銀、ＪＩＣＡと覚書　中小企業の途上国進出　／群馬県
政治資金、収支とも減　１５年、過去１０年で最低　／鹿児島県
政党別収入、自民がトップ　１５年の政治資金収支報告書　／長崎県
政治資金支出、２年ぶり減　昨年分の報告書公表　／熊本県
政治資金収支報告書の提出、５市町議団体も期限守らず　／佐賀県
政治資金収入は微減　公明が大幅増　１５年分報告書　／宮崎県
ベストドレッサーに小池氏ら
バレー横浜案、実現厳しく　横浜市「競技団体の意向重要」、都に文書
（天声人語）カジノが狂わせるもの
カジノ法案、衆院委可決へ　きょうの採決、公明容認
タイ新国王が即位
籾井ＮＨＫ会長、再任困難　経営委員の同意足りず
インデックス　１２月２日
眠った預金で人助け　１０年以上放置、活用促す法成立　難病・不登校などの支援に期待
カジノ法案、自民採決強行　維新も賛成、可決　公明は自主投票　衆院委
東海３県から１１行事　「山・鉾・屋台」ユネスコ無形遺産に　登録決定　【名古屋】
無形遺産登録、祝いの手一本　「山・鉾・屋台」九州から５行事登録　【西部】
忘れられた預金、人助け　活用法成立、数百億円を福祉に　【大阪】
年金抑制法案、参院審議入り
もんじゅの廃炉後、福井に研究炉検討　政府、地元からの要望受け
北朝鮮への独自制裁強化　政府、再入国禁止を拡大
衣類の流入阻止、韓国が指導強化　北朝鮮への独自制裁
（日本会議をたどって２：３）新しい教科書をつくる
（てんでんこ）記者たち：５　世界に
北朝鮮独自制裁、日米韓が発表へ　きょうにも　安保理決議受け
カジノ法案、きしむ公明　採決容認　自・維の接近、警戒
日本会議内に天皇退位容認論　神道政治連盟と主張に違い
職員戻すため、現地安定を　駆けつけ警護、識者に聞く　北岡伸一・ＪＩＣＡ理事長
自民２６２億円、共産２３８億円　２０１５年収入、２党突出
（美術評）「ＴＨＥ　ＰＬＡＹ　ｓｉｎｃｅ　１９６７」展　自由空間、遊び心に満ちた半世紀【大阪】
税収見通し、下方修正へ　７年ぶり　数千億円規模
パキスタン特使、原子力協力要望
（教えて！働き方改革：６）長時間労働、女性活躍の足かせ？
（けいざい＋）ブラックベリー　スマホの開拓者、どこへ
戦闘の足音　南スーダン
オーストリア、影響は　英ＥＵ離脱やトランプ・ショック　やり直し大統領選、４日投票
日本との経済協力「質的前進に期待」　プーチン氏、教書演説
コロンビア、和平成立　議会承認、反対派は退席　修正案
（神山町の挑戦：４２）４部・せかいのかみやま　絵に描いた餅は、いらない　【大阪】
タイ新国王、どう独自色　政治対立、複雑さ増す恐れも
（社説）カジノ法案　危うい賭博への暴走
（憲法を考える）憲法の価値を守るもの　ジャンマルク・ソヴェさん、見平典さん
政活費で講演会　会費集め後援会収入に　静岡県議
県議報酬５万円増　来月から月８０万円に　／茨城県
自民、服部氏を推薦　八千代市長選　／千葉県
性暴力被害、１カ所で対応　新潟に開設、支援員２１人に委嘱状　／新潟県
双葉町、１０年後２０００～３０００人　居住人口、初の数値目標　／福島県
農林業者への賠償新方針、東電が見直し案示す　県・ＪＡ、受け入れへ　／福島県
政治資金でスナック飲食代　小沢元環境相の維新支部　／山梨県
（北陸六味）南部ヤスヒロさん：４６　米大統領選の予感的中　／北陸・共通
（語り継ぐ戦争：３０）旧満州移民　麦島博昭さん　朝日プラス・シー　／東海・共通
この姿、伝え続ける　原爆ドーム世界遺産２０年、登録尽力の人ら語る　／広島県
信頼回復へ賛成多数　富山市議会、報酬引き上げ撤回可決　／富山県
葬儀生花代を後援会が支出　高野氏事務所が訂正　／高知県
（もんじゅの行方）保安検査始まる　原子力規制庁　／福井県
ショーチケット代、計上　自民支部　／和歌山県
政治資金でゴルフ代　県議後援会大会に　鶴保大臣秘書　／和歌山県
北方領土へ、思い絶えぬ　元島民・関係者ら東京でアピール行進　／北海道
議会　／山口県
自然遺産の暫定推薦書を提出　政府、ユネスコに　奄美など４地域　／鹿児島県
６割借金・後援会拡大に力　政治資金、知事の懐事情　／佐賀県
複数での申請が奏功　山・鉾・屋台行事、無形遺産に決定
南スーダン陸自、弔慰金増額　駆けつけ警護付与　最高で９０００万円
カジノ法案、衆院通過へ　審議２日、自民強行　内閣委可決
インデックス　１２月３日
断交以来、初の電話会談　トランプ次期米大統領と台湾総統
（時時刻刻）「数の力」強気の自民　維新と接近、公明押し切る　カジノ法案
キューバの節目、静かに味わう　外国人観光客ら
勝算なし、オランド氏撤退　右派系の２候補先行　仏大統領選
（サザエさんをさがして）先生の権威失墜　「ハードル」になれぬ時代
（佐多芳彦の服装の歴史学）古典の中の衣服：中　緩めた襟元「無礼」と批判
首相動静　２日
沖縄基地軽減、乏しい実感　「１１施設返還」ＳＡＣＯ合意から２０年　なお７割が集中
カジノ解禁法案（要旨）
米、外貨獲得企業も制裁　対北朝鮮で独自措置
（古都さんぽ）山折哲雄が歩く：５　天龍寺　龍の化身が住むところ
（サブカル時評　宇野常寛）この世界の片隅の不条理
切り絵アニメ、色あせぬ世界観　デジタル修復版でノルシュテイン特集
（みちのものがたり）東京湾アクアライン　千葉県　新首都、その名は「ヤマト」
年金試算、公表求める　民進、参院審議入りで
雇用保険料、引き下げ　３年間、労使０．３％ずつに　政府方針
金属労協「ベア３０００円以上」　傘下の自動車・電機も　１７年春闘方針
（けいざい＋）全農改革、譲歩はしたが　進次郎劇場、世論巻き込む
トランプ流介入、企業恐々　米キヤリア、工場国外移転を見直し
（東京五輪物語）わたしの一枚　ブルガリアチームの通訳　文化の差感じた「沈黙」
（声）年金制度、高齢者の実態見て　【大阪】
中国、２１年前処刑の男性に無罪　強姦殺人事件
（地球２４時）政府、審査申し立て　香港４議員の資格喪失
英のＥＵ離脱、大衆迎合否定　ジョンソン外相
（地球２４時）人権理「民族浄化進行」　国連、南スーダン視察
（東洋経済の眼）加工食品の原産地表示　すべて義務化は混乱も招く
（経済気象台）東北６県で観光振興を
（声）もんじゅ後継、もうやめよう
（ＥＹＥ　モニターの目）今月のテーマ：米大統領選
朝日川柳　山丘春朗選
（私の視点）天皇の退位　特例法対応は憲法違反　鎮西迪雄
（インタビュー）北方領土交渉の行方　法政大学教授・下斗米伸夫さん
（風　ワシントンから）虚実の境ない世界、どこへ　山脇岳志
陸羯南、坂の上の磁力　司馬遼太郎記念館で企画展、２月２６日まで　／大阪府
情報クリップ　ＮＡＲＡ　／奈良県
伊達参院議長の後援会、ゴルフ９３万円負担　１３年～１５年　／北海道
石田議員代表の政治団体に献金　景品表示法違反の会社　／和歌山県
共産が新顔を２区に擁立へ　次期衆院選　／福島県
終戦４日前「降伏ノ内報」メモ　鹿島創業家の遺品から　／東京都
（神奈川の記憶：４７）横浜の歴史副読本　「虐殺」は「殺害」に変わった　／神奈川県
被爆証言の英語サイトを開設　米国人学生、自ら取材の映像４０時間分　／長崎県
政治資金でゴルフ代　民進・２議員代表の団体　／三重県
政活費で講演会、返還へ　中沢県議、会費を後援会収入　／静岡県
Ｆ３５安全性判断「調査終了後に」　岩国市長に申し入れ　／山口県
佐藤ゆかり氏と前大阪府議、いずれも不起訴処分　互いに告発　【大阪】
「２期８年は公約」　減税市議に引退迫る　名古屋市議会の自・民・公　【名古屋】
「小池政治塾」で河村氏が講師に　【名古屋】
２氏の政治団体、ゴルフ代を支出　民進・芝氏と中川氏　【名古屋】
「世界の傑出した障害者１００人」選出へ　日本財団とユネスコ、東京パラに向け
籾井会長の退任、６日に方針確認　ＮＨＫ経営委
（試写室）『検事の本懐』　信念を貫く検事のルーツ
（天声人語）配偶者控除、小幅な見直しに
米台、慣例破り接触　トランプ氏と蔡総統、電話会談
国立大入試、記述２種必須　短文と８０字超　２０年度、国大協案
インデックス　１２月４日
グローブ１８８号＜トランプがきた＞
（時時刻刻）日ロ交渉、ずれたまま
グローブ１８８号＜トランプがきた＞分断される人種と宗教　「トランプのアメリカ」を歩く
中国念頭、透ける思惑　トランプ氏、台湾総統と電話会談
グローブ１８８号＜トランプがきた＞「中流」が溶けていく　「トランプのアメリカ」を歩く
（政治断簡）「押しつけ論」封印続く？　編集委員・国分高史
日ロ交渉、難しいワン　世界秋田犬フォーラムで菅氏あいさつ
撤収し「９条の貯金」守れ　駆けつけ警護、識者に聞く　水島朝穂・早大教授
日中海洋協議、７日から
トランプ氏政策「米新幹線に追い風」　現地の最高経営責任者
政治資金、２０位内に自民１７人
グローブ１８８号＜トランプがきた＞トランプ大統領誕生の意味するものとは
グローブ１８８号＜トランプがきた＞ポピュリズムは欧米を覆うのか　勢いづく「欧州のトランプ」
弾劾決めぬ非朴派へ不満　「自分の利益のため」　韓国・釜山
欧州、反既成政治に勢い　きょう、伊国民投票・オーストリア大統領選　来年の重要選挙へ試金石
北朝鮮、制裁の効果は？　正恩氏、スイス製時計を党幹部らへ
グローブ１８８号＜トランプがきた＞「負けたのは、知識層だ」　編集長インタビュー・橋下徹
（社説）企業団体献金　「禁止」の約束はどこへ
（社説）配偶者控除　働く「壁」を残す罪深さ
（声）政治不信招く企業献金の禁止を
（声）トランプ発言、戦術と言えぬ　【大阪】
グローブ１８８号＜Ｒｅ：ｓｅａｒｃｈ＞ジョコビッチを涙させた正体　編集委員・稲垣康介
（戦後の原点）民主主義の力　公害対策、市民が動いた　環境経済学者・宮本憲一さん
（書評）『また、桜の国で』　須賀しのぶ〈著〉
（書評）『坊っちゃんのそれから』　芳川泰久〈著〉
（ビジネス）『自分の時間を取り戻そう』　ちきりん〈著〉
グローブ１８８号＜世界の書店から＞ミュンヘン、ロンドン
グローブ１８８号＜突破する力：１８１＞酒井美直　パフォーマー
衆院選でも野党共闘訴え　民進・共産・社民の県議ら演説、仙台で街宣　／宮城県
（もんじゅの行方）廃炉求め全国集会　敦賀市内、今年で２１回目　／福井県
野党一本化求め、市民団体が集会　池田、政党と意見交換　／長野県
松本消費者相が高校生らと討議　城西高校　／徳島県
（点検　吉村スタイル：４）対話　「県民の声を施策に」自負　／山形県
政治資金からゴルフ代支出、自民党三重２区支部も　／三重県
マイワシ枠新設、１０００トン　来年のロシア２００カイリ、漁獲割当　／北海道
ギャンブル依存症、対策求める声　「カジノ解禁法案」国会審議大詰め　／群馬県
政治を身近に、高校生の１票　岐阜高の授業で模擬投票　／岐阜県
（Ｓｈｉｚｕｏｋａリポート３５）日ロ友好「ディアナ号」再び　船体模した展示施設建設中　富士／静岡県
インデックス　１２月５日
素粒子
イタリア首相辞任へ　「一院制」問う国民投票で敗北
アッバス議長、支持基盤強化　ファタハ指導部選出
「庶民置き去り」に不満　イタリア国民投票、反対優勢
「反欧州」に危機感、右翼の伸長を阻む　オーストリア大統領選
「Ｇ７で連携を」菅官房長官　レンツィ首相の辞意受け
介護人材輸出、アジアで過熱　技能実習生の職種拡大へ＝訂正・おわびあり
（トランプショック　私の見方）総統と呼ぶなら断交も　沈丁立氏
カストロ前議長を埋葬　偶像化禁止、次期国会に提案
イタリア、失望漂う街　国民投票、きょう大勢判明
（ここに注目！）メルケル首相　貫くリベラル、支えるもの
揺れる中東、１００年前の分断　クルド人政治学者、カマラン・マンテック氏に聞く
（証言そのとき）不正に挑んだ４５年：１　経済事件に目を光らせ　佐渡賢一さん
（社説）薬価見直し　納得できる仕組みに
（声）カジノより地道な観光戦略を
（社説）国際刑事裁　人道の「砦」を守ろう
目指せ万博、大阪ＶＳ．フランス　２０２５年開催、パリ郊外立候補
（声）民進党は民意くみ党の再生を　【名古屋】
基地騒音、４０年の闘い　死ぬまで裁判なのか　厚木、８日最高裁判決
「大阪万博」勝算は　実績の仏、立候補　主会場はパリ郊外、ブランド力前面　【大阪】
天草お遍路復興、人気じわり　教会も礼拝、お経の後に「アーメン」　／熊本県
めぐみさん弟ら、拉致問題で講演　「本当に時間がない」　／富山県
北方領土めぐり、８氏議論交わす　ＨＴＢ　／北海道
現新３氏が立候補　人口減・高齢化など争点に　宇治市長選告示　／京都府
（備える　教訓編）１階に水、校舎駆け上がった　昭和南海地震７０年　／和歌山県
（ひと模様）金野幸雄さん　篠山の集落再生、全国へ　／兵庫県
高江地区に交付金２千万円　村に防衛副大臣伝達　ヘリパッド移設　【西部】
反原発運動など、上野さんと議論　中之島クロストーク　【大阪】
（トランプの文脈：上）ポピュリズム　知性による支配へ反発
五輪・パラ、受動喫煙ＮＯ　日中韓、対策強化へ　【大阪】
違法伐採の木材、新国立「防止を」　輸入時の確認、ＮＧＯ訴え
衆参２４人、自身・家族に家賃　政治資金から事務所費
反既成政治、広がる欧州　イタリア国民投票否決、首相辞意
インデックス　１２月６日
カジノ法案、衆院通過　民進など退席、公明自主投票
赤字国債、１．９兆円追加へ　政府発行方針、円高で法人税減
平和と和解、真珠湾から　米政府「慰霊の訪問、温かく受け入れ」
首相、真珠湾訪問へ　オバマ大統領と慰霊　今月２７日＝訂正・おわびあり
（時時刻刻）真珠湾へ、協調アピール　トランプ氏の登場、訪問を後押し
トルコ関係機関、ＩＳが「攻撃を」　全世界の大使館など
核廃絶へ決議案を採択　国連総会
１５年度、温室ガス排出３．０％減　２０年度目標を達成
分断、不満、渦巻く欧州　イタリア首相が辞意
（プーチン氏来日を前に：１）経済協力、なによりも期待　ドミトリー・ストレリツォフ氏
外務省人事（５日付）
カジノ、参院に慎重論　法案、きょう衆院通過
首相動静　５日
「働き方改革」で要望書　連合会長
（評・美術）「ＴＨＥ　ＰＬＡＹ　ｓｉｎｃｅ　１９６７」展　スケール大きな挑戦の軌跡
「他の国に工場建てたら関税３５％課す」　トランプ氏また企業攻撃
香港・深セン、株相互取引始まる　中国、金融改革アピールの構え
「原発の重要性不変」　日立・東原社長、輸出に注力
北陸新幹線、１４日にも結論　延伸「小浜・京都」が軸　与党検討委　【大阪】
（地球２４時）ＥＵ離脱めぐり審理　英最高裁
聖地守った「歴史的決定」　パイプラインに先住民ら反対活動　居留地近くの建設中止
イタリア大胆改革裏目　「壊し屋」レンツィ首相、党内にも敵
（声）沖縄への差別、無関心が助長　【大阪】
（世界発２０１６）豪州、介護も多文化主義　食事は洋・アジア系の２種／診察時に各言語で無料通訳
（経済気象台）日銀の財務が悪化するとき
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）「明治１５０年」という区切りで考える
（ＴＨＥ　ＨＵＦＦＩＮＧＴＯＮ　ＰＯＳＴ）誤った「人権」理解、弱者抑圧に
（社説）欧州の混迷　政治不信の直視を
（社説）カジノ法案　「数の力」を振り回すな
知事選、連続無投票か　告示まで１カ月、３選目指す吉村氏のみ　／山形県
自民県議、首相と会談　／山形県
衆院選の候補、共産８人発表　小選挙区　／静岡県
＜お知らせ＞大統領選、米国民は何を選んだのか
（ｖｉｅｗ）韓国の前方後円墳、虚心な目で　宮崎でシンポ　／西部・共通
（＋Ｃスペシャル）異教徒迎え入れた熊野人　長崎から追放、キリシタン少女キクの足跡　朝日プラス・シー／東海・共通
「ながらスマホ」取り締まり強化　県議会で県警本部長　／愛知県
山口宇部空港にロシア機が飛来　首脳会談の準備　／山口県
南西諸島の軍備強化考える　８日から、燐光群が舞台　／大阪府
（一週間）冬の金居原を知る：７日目　発電用ダム中止「良かったかも」　／滋賀県
共産、２・３区に新顔　１区も擁立目指す　衆院選　／和歌山県
次期衆院選挙区、新たに３氏擁立　共産党県委員会発表　／兵庫県
共産、出馬予定４氏発表　衆院選小選挙区　／奈良県
（トランプの文脈：中）メディア　負の感情結集、ネット占拠
年度内に「常陽」新基準申請　原子力機構
産経側に賠償命令、二審支持　ＦＢ投稿で名誉毀損
五輪費用負担、見えぬルール　競技会場の自治体、警戒　共同要請文を検討
（天声人語）ＮＨＫ会長の交代
自民、週内成立の構え　カジノ法案、衆院通過
ＮＨＫ会長に上田氏　元三菱商事副社長、現職の経営委員　籾井氏は来月退任
インデックス　１２月７日
ソフトバンク、米に５．７兆円　孫社長、トランプ氏に投資表明
素粒子
アフガン支援２０年　兵庫の８１歳、現地から表彰　渡航４２回、女性向け教室へ資金
論点整理に着手　天皇退位、有識者会議
カジノ法案、参院本会議で審議入り　公明、質問見送り
（時時刻刻）籾井氏後任、安定を重視　ＮＨＫ会長に上田氏　内部に精通、異例の起用
（日本会議をたどって２：６）「みんなで参拝」は実現したが
習氏訪問のパブ、中国企業が買収　訪英後、観光名所に
税収に穴、赤字国債１．９兆円　円高、アベノミクス直撃
カジノ、異論入り乱れ　法案衆院通過、公明は幹事長ら１１人反対　自民元閣僚ら退席
越境者視点で政治史再考　琉球大・塩出教授の著書、受賞次々
カジノ推進派、経済前面　審議５時間半、野党３党は退席　公明自主投票、共産は反対
ホテルと旅館、規制緩和提言　大・小便器同数に／せっけん台設置―撤廃
首相、豪・比など訪問検討　来月
（プーチン氏来日を前に：２）領土問題、譲歩の空気ない　袴田茂樹氏
会談内容非公表は「トランプ氏から要望」　政府答弁書
首相と非正規社員らが意見交換会
官民データ活用へ新法
中小企業、手厚く減税　研究開発・設備投資・賃上げ促進　政府・与党、税制改正大綱
（教えて！働き方改革：８）テレワーク、どんな効果がありそう？
テレワーク支援、ビジネスに　働く様子、カメラで確認　キヤノン
伊３位銀、増資に不透明感　国民投票で政局混乱
トランプ氏長女×日本のアパレル？　サンエーと契約交渉　「私物化」批判も
（けいざい＋　新話）仮想通貨が変える：１　中国、「採掘」で存在感
ナレッジ・キャピタル、仏の研究機関と連携　医療などの技術開発を仲介　【大阪】
文系学部、街へ出よ　見直し通知１年半　研究成果、社会へ発信続々　【大阪】
「産経懲らしめる」韓国高官がメモ　
リビアＩＳ拠点「奪還」　暫定政府
原発全廃、賠償請求認める　独電力３社訴え、憲法裁判決
韓国財閥トップ、見返り否定　４財閥、全経連から脱退宣言
迂回寄付、起訴内容を否認　日歯連の元会計担当　初公判
（声）負の影響大きい、カジノ反対　【大阪】
（声）拙速カジノ法案、国民を冒涜　【大阪】
朝日新聞デジタルから　『ニューヨーク・タイムズ　世界の話題』
和平合意、賛否に地域差　コロンビア国民投票、否決の背景
（声）大学生に図書カード給付しては
（耕論）日米開戦から７５年　堀田江理さん、鎮目雅人さん
セクハラ疑惑辞職勧告　／宮城県
石破氏ら参列、死を悼む　小坂憲次元文科相、お別れの会　／長野県
ウクライナの研究機関と協力、福島大・県立医大など　チェルノブイリ環境監視／福島県
原発賛否「共有点探って」　桜井・柏崎新市長が初登庁　／新潟県
森前長岡市長に感謝決議文授与　市議会　／新潟県
世界基準のカリキュラムに　国際教養大の今後は　鈴木典比古学長に聞く　／秋田県
新聞コン、山梨高に優秀学校賞　三沢さん・深沢さんに奨励賞　／山梨県
南京・平頂山事件、史実と向き合って　大阪、「加害」語る２集会　／大阪府
地域の課題、話し合い陳情書に　米子高専、主体的政治参画学ぶ　／鳥取県
「議会がモンスター化」発言　岩倉市長、政治資金追及受け　／愛知県
「ながらスマホ」意見書を可決へ　県議会、国に厳罰化求め　／愛知県
軍備強化、舞台で問う　劇団・燐光群、あすから伊丹で　／兵庫県
（もんじゅの行方）西川知事「安全検討ないがしろ」　県議会で国の姿勢批判　／福井県
市議選絡み逮捕者、議長「残念なこと」　養父市議会開会　／兵庫県
（青春スクロール　母校群像記）宇都宮高校：８　政治の世界に進出　与野党の要職で活躍／栃木県
「朝鮮通信使」めざせ記憶遺産　東京でＰＲ、下関歴博館長も熱弁　／山口県
（郷土ゆかりのほん）「赤米のたどった道」　福嶋紀子著　／群馬県
（記憶の森から）一〇〇万人が灯すロウソク　本多寿　／宮崎県
天草お遍路４００キロ、復活へ歩む　教会にも礼拝、お経と「アーメン」　／長崎県
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
知事のスポーツ「ポリティクス」　／東京都
県の人工芝入札、疑問の声　特定代理店通じた納入に事実上限定　／佐賀県
敬老祝辞に宇都宮市議長名　自治会長として会費で購入、商品券配る　／栃木県
県議選費用「２００万円寄付」誤り　石倉県議が修正へ　／佐賀県
（民意のゆくえ　屋久島から）リコールめぐり荒木町長が陳謝　「混乱招き不名誉」／鹿児島県
（子どもたちの居場所：上）施設から里親へ、広がる試み　「問題行動」、研修で対処法
大阪復権、カジノが切り札？　橋下知事時代に成長戦略　「地域が崩壊」批判の声も【大阪】
（トランプの文脈：下）歴史　人種・性差別、底流に脈々
教員の処分厳格化検討　「政治的中立」確保へ自民
小池派区議７人、自民都連が除名
パールハーバーを見た　戦闘機から炎、戦艦アリゾナ爆発…　攻撃７５年、島民の証言集め公開
（試写室）『アナザーストーリーズ「そして田中角栄は首相になった」』　傑物を生んだ舞台の裏は
（天声人語）真珠湾攻撃から７５年
退位「特例法を軸に」　有識者会議方針、年明け提示へ
北陸新幹線の大阪延伸、小浜・京都ルートに　政府・与党方針
蓮舫氏「カジノ、国の品格欠く」　首相「ＩＲ、雇用につながる」　党首討論
インデックス　１２月８日
真珠湾、７５年の夜明け　ハワイで追悼式典
与党税制大綱、午後決定
カジノ法案、週内成立断念　１２日に参考人質疑
延伸ルート「小浜・京都」　政府・与党が方針　北陸新幹線　【大阪】
（時時刻刻）蓮舫代表、カジノ照準　「強行国会」批判、かわす首相　初の党首討論
（日本会議をたどって２：７）自民下野「保守は結束しろ」
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
仏アレバに出資検討　三菱重・原燃、再建支援へ
チェ被告周辺、利権の輪　大統領にカバン・服／閣僚推薦　韓国
薬価、毎年改定へ　政府、対象を年内に調整
高齢による特例、強調　退位違憲論に配慮　有識者会議
焦点採録　党首討論　７日
再犯防止法が成立　推進計画、国に義務づけ
（プーチン氏来日を前に：３）２島返還、時期逸した　岩下明裕氏
育休２年、親は複雑　仕事辞めずに済む／まず保育園増を
廃炉費用負担案に反対　原発ゼロの会
（教えて！働き方改革：９）副業を後押し、企業にもメリット？
「米で５万人雇用」トランプ氏に表明　ソフトバンク孫社長
難民政策に批判も　メルケル氏、党首再選　ドイツ
インドの現金、６割消えた　露店でも電子決済　高額紙幣廃止１カ月
（新聞と９条：３９５）女たちは書いてきた：４６
（世界発２０１６）長城、コンクリで台無し　舗装工事、「文化破壊」と批判
（トランプショック　私の見方）日米同盟、再定義の好機　石破茂氏
（経済気象台）トランプ円安の還元を
（社説）ＮＨＫ新会長　３年間の混乱を教訓に
（社説）党首討論　安倍さん、あんまりだ
（ザ・コラム）ウォール街と中南海　「ご破算」後の取引の行方は　吉岡桂子
（声）開戦７５年、不戦の思い新たに
（声）カジノは個人の尊厳を破壊する　【西部】
（耕論）社会の底が抜けた　出口真紀子さん、西村秀樹さん、鴻上尚史さん
（私の視点）ベトナム原発建設中止　日本は翻意求めず協力を　伊藤正子
（シネマわーるど）「華麗なるリベンジ」　悪巧み、胸のすく痛快娯楽　／大分県
市議の資産報告廃止を議論　飯塚で１８日、反対議員に出席要請　／福岡県
明治初期の壬申地券、展示　木更津県名義で発行　茂原市立美術館・郷土資料館／千葉県
クルーズ船誘致、前途は荒波　外国から名古屋港、昨年わずか４回　／愛知県
経歴の虚偽記載、議会措置見送り　大台町議の選挙公報　／三重県
佐渡の住民投票、市民団体本請求　新庁舎建設問題　／新潟県
市議、議長選で物品配布　常陸大宮・特別委報告、川上氏認める　公選法に抵触か／茨城県
施設利用規則で高山市に意見書　自由法曹団岐阜支部　／岐阜県
（検証　熊谷力：１）発想力　市街地活性化に新概念　／千葉県
政倫審２回目、丸山氏が出席　岐阜市議会政活費　／岐阜県
（子どもたちの居場所：中）家庭的な環境、まず検討　短期の里親・施設も小規模化
（北方領土を語る　日ロ首脳会談を前に）自由往来・移住、実現望む　高橋はるみさん／北海道
ＩＲ誘致、是非を検討　和歌山市のチーム、２カ所候補　／和歌山県
イベント　／京都府
（子どもと貧困）米国の学校で：上　食料・衣類…民間が支える
ニュースでＱ
「従来と違う若冲書いた」　親鸞賞受賞、澤田さん語る　／京都府
（福岡伸一の動的平衡：５４）季節はまた巡りくる
カジノ解禁法案、慎重審議求める　三重県議会が意見書　【名古屋】
追加５競技、会場承認　福島案は決定先送り　ＩＯＣ
小池知事に自民逆襲　代表質問、事前調整せず追及
迂回寄付「被告が考案」　日歯連元会計担当の初公判で検察側
（美濃加茂出直し市長選）緊急連載：上　市長「不当判決」問う　【名古屋】
福島第一処理費２１．５兆円　１３年想定から倍増　経産省試算
税収減避け小幅な変更　与党、税制改正大綱を決定
カジノ解禁法案、その問題点は　経済効果・依存症
与野党、会期末へ攻防　カジノ法案、週内成立断念
デジタル版から　朝日新聞ＤＩＧＩＴＡＬ
退位ヒアリング、第３回議事録公開
差し止め、最高裁の壁　精神的苦痛は認める　厚木基地訴訟
ＴＰＰ法、きょう成立
党首討論、発言は正確？　「ファクトチェック」してみました
緩和縮小、リスク含み　欧州経済・政局、不透明
増資期限の延長、欧州中銀に要請　イタリア大手銀
（教えて！働き方改革：１０）６５歳以上、働き続けるには？
変わる負担、家計に影響　２０１７年度与党税制改正大綱
「税収中立」政策縛る　財政難、減税余力なし／景気弱く負担増困難　与党、税制改正大綱を決定
玄海原発３０キロ圏、避難計画を了承　原子力防災会議　【西部】
玄海原発３０キロ圏、避難計画を了承　原子力防災会議
（新聞と９条：３９６）女たちは書いてきた：４７
（神山町の挑戦：４７）４部・せかいのかみやま　公社のスタッフ、多士済々　【大阪】
三菱重・原燃、仏アレバと協力強化　廃炉想定し出資
７１年、戻らぬ北方領土　安倍首相・プーチン大統領、１５・１６日首脳会談
和歌山県知事、ＩＲ前向き姿勢強調　【大阪】
余震の中、がれき捜索　死者１０２人、７００人超負傷　スマトラ地震
（社説）所得税　「再分配」へ抜本改革を
（声）北方領土返還に固執せぬ外交を
（社説）厚木基地判決　住民の人権の視点欠く
（声）防衛力増強は戦争への近道だ　【西部】
（声）カジノ法案、公明党は反対を　【大阪】
（声）国会と議員の質がひどすぎる　【名古屋】
立憲主義の意味、テーマに講演会　宇都宮で１１日　／栃木県
生産性に見合う賃金に　能力と技術高める必要　樋口・慶大教授に聞く老後の労働／埼玉県
（あしたのまち　相次ぐ新庁舎計画：下）位置や経費、議論に時間　／滋賀県
「国に強い疑念」舞鶴市長が反発　新幹線小浜ルート方針に　／京都府
日本語学校続々と、留学生増える前橋　「物価の安さ」売り込み　／群馬県
衆院選共闘へ、野党に要請書　市民連合わかやま　／和歌山県
千代田区長選、現職が出馬へ　５選目指し石川氏　／東京都
（取材ノートから）核燃料サイクル　国策変更には説明と配慮を　／青森県
再稼働「議論閉ざさない」　知事、定例会代表質問で　／新潟県
騒音被害救済、振り出し　５次提訴へ　厚木基地訴訟、最高裁判決　／神奈川県
都留で学校建築展　明治初期「擬洋風」いっぱい　／山梨県
騒音被害救済、振り出し　「命ある限り」５次提訴へ　厚木基地、最高裁判決／神奈川県
傍聴しやすい、夜間議会開く　川場村、一般質問　／群馬県
（子どもたちの居場所：下）脱施設、日本はリードを　入所経験者の声、支援の推進力に
（北方領土を語る　日ロ首脳会談を前に）政権情報リーク、世論探る？　池上彰さん／北海道
７月１７日を「道みんの日」に　道議会が意見公募中　２月定例会に提案　／北海道
米軍機墜落事故、尾崎知事「遺憾」　／高知県
備前市長選挙に市議の田原氏表明　来年４月２日告示　／岡山県
（備える　教訓編）１階に水、校舎駆け上がった　昭和南海地震７０年　／徳島県
「強行採決、容認できぬ」　カジノ法案慎重審議求める意見書可決　県議会　／三重県
（子どもと貧困）米国の学校で：下　教員不足…親が美術の先生に
（凍ったとき　シベリア抑留の記憶：中）死者４万６３００人、名簿に刻む　村山常雄さん／山口県
稼働巡りずれ浮き彫り　知事「してもしなくても」　川内原発１号機運転再開／鹿児島県
カジノ法案、歓迎と懸念　ハウステンボス抱える佐世保　／長崎県
山都町長、不出馬表明　／熊本県
（美濃加茂出直し市長選）緊急連載：下　政策は脇、異例の争点　【名古屋】
白紙領収書３９枚、山本創生相が受領　７９万円分記入　【大阪】
白紙の領収書を山本創生相受領　昨年、７９万円分を記入
バレー「有明」の見通し　２１日にも４者協議　東京五輪会場
山本地方創生相側、白紙領収書に記入　【西部】
日ロ、ビザ緩和へ　首脳会談で発表へ　事実上制裁緩和
（天声人語）大統領の弾劾
朴大統領の弾劾可決　権限停止、代行に黄首相　朴氏、憲法裁で争う構え
ＴＰＰ国会承認　野党、不信任案で調整
新国立、五輪後の姿は　政府が論点整理、議論始動
（時時刻刻）反朴世論、読み切れず　与党、約半数が弾劾「賛成」
大統領権限停止、影響抑制に躍起　韓国政府、対応を本格化
「ノーベル賞が和平を後押し」　コロンビア大統領
日中韓サミット年内絶望　日本、外交戦略に狂い
２１．５兆円、国民にも請求書　福島原発事故、廃炉や賠償費膨らむ
民進党代表・蓮舫さんにぶっちゃけ聞いてみた　ココハツ
（プーチン氏来日を前に：５）北方領土、米は関心薄い　フランク・ジャヌージ氏
退位特例法「迅速さ利点」　憲法違反の指摘も　有識者会議議事録
北朝鮮制裁を閣議決定
安倍首相、ウクライナ大統領と電話協議
１７年度防衛費、最大の５．１兆円　海保予算も過去最高
１月解散論、自民に浮上　真珠湾訪問、支持率上昇期待　年明け情勢調査へ
男女候補者「均等」法案、衆院に提出　与野党３党
介護保険、応能負担に　現役・高齢者とも高所得者は負担増　見直し案
ＴＰＰ漂流必至　見通せぬ通商戦略
（今さら聞けない＋）自然保護官　国立公園などで活躍
（教えて！働き方改革：１１）病気を治療しながら働き続けるには？
（みちのものがたり）ミラノの電車道　イタリア　小さな書店で見つけたもの
大手行、経営に外部の目　グループ経営進める
東電、３０年完済プラン　事故処理費１５．９兆円負担
権限代行の黄教安首相　検察出身、公安で手腕　朴大統領弾劾
労働・環境の２長官に規制反対派　トランプ氏起用
みなさんから・編集部から
韓国民意、国会動かす　朴氏の弾劾訴追可決に「勝った！」
（声）ＮＨＫ、ポスト籾井体制に期待　【名古屋】
（声）自民党議員よ、しっかりして
（声）外国人介護職、日本で教育を
（社説）朴大統領弾劾　正常化急ぐ道筋論議を
（声）「バカ」政治家が使う言葉か　【西部】
（風　バンコクから）障害者に出会わぬ街角　大野良祐
（インタビュー）原発立地県知事として　前新潟県知事・泉田裕彦さん
オンブズマンが上田元県議告発　「新たな不明瞭支出」　／奈良県
知事「一貫して要望」　ＩＲ誘致アピール　／和歌山県
甲賀市長選の啓発品を選管が使用中止　／滋賀県
（北の歴史動いた瞬間　古文書を巡る）「北海道旧土人保護法」土地下付など問題　合田一道／北海道
（もんじゅの行方）県に批判・疑問相次ぐ　国方針対応めぐり　県議会厚生委　／福井県
養殖魚で「ハラル認証」　全国初、宇和島の水産物加工会社　／愛媛県
（曙光を旅する：２１）福岡　日米の光と影、生きた男　葉室麟／西部・共通＝訂正・おわびあり
１８歳を投票所へ、職員ミッション　千種区の若手８人が高校で出前授業計画　／愛知県
１５区「野党統一」めざす　／神奈川県
里山再生、モデル事業着手　川俣・山木屋地区、除染は来春以降　／福島県
ホストタウンに岡山・美作両市　東京五輪事前合宿地　／岡山県
質問中の離席「残念」、女性県議が苦言　女性の政治進出テーマ、空席多数　／新潟県
（北方領土を語る　日ロ首脳会談を前に）経済人はビジネス優先　天間幸生さん／北海道
迫る再稼働、課題は山積　玄海原発３０キロ圏、避難計画了承　【西部】
＜お知らせ＞Ｊｏｕｒｎａｌｉｓｍ　１２月号、発売中
自民国会議員ら、水俣病「勉強会」　党本部で初会合　／熊本県
飯野高に巨大門松　えびの　／宮崎県
ニュースでＱ
（Ｍｅｄｉａ　Ｔｉｍｅｓ）情報サイト、「記事」書くバイト
日米「負の歴史」刻み前へ　収容日系人支えた父の思い　【大阪】
沖縄の選挙、防衛局の情報網　移設反対派の内部文書、入手し回覧
小池氏、都議選候補擁立へ　政治塾から選考　来夏
日欧、年内大枠合意目指す　ＥＰＡ、あす首席交渉官会合
核燃サイクル、夢見続ける日本　主な国の高速増殖炉開発
宿営地、こんな生活　コンテナ相部屋／郷土食・おせちも　南スーダン陸自資料
（日曜に想う）この時代、羽生三七がいれば　編集委員・曽我豪
拉致問題考えるシンポ
最大級のパネル、中国で生産検討　シャープ・鴻海
（政治断簡）書いて、消して、潜って　政治部次長・高橋純子
内戦終結、憎しみより平和を　コロンビア大統領、ノーベル賞
「ロシアがトランプ氏のためサイバー攻撃」　ＣＩＡが結論、米紙報道
「コンクリ支持層」崩壊　朴大統領の地元・大邱
（声）ＮＨＫ、ポスト籾井体制に期待
「声」・年末年始の投稿募集中　４テーマで
（漱石　没後１００年）文豪の生涯、彩る出会い
「声」・年末年始の投稿募集　【大阪】
天皇の公務の負担軽減等に関する有識者会議　８項目の論点
（ひもとく）アメリカの権力と文学　政治的危機がもたらす傑作　巽孝之
（書評）『少年が来る　新しい韓国の文学１５』　ハン・ガン〈著〉
（書評）『宗秋月全集　在日女性詩人のさきがけ』　宗秋月〈著〉
（書評）『経済学のすすめ　人文知と批判精神の復権』　佐和隆光〈著〉
（書評）『２１世紀の豊かさ』　中野佳裕、ジャン＝ルイ・ラヴィルほか〈編著〉
オススメ　編集部から
ＷＡＤＡ・ロシア平行線　ドーピング問題、国の関与めぐり
（紀伊パーソン）前田佳世さん　４３歳　ソプラノ歌手・「９条ママｎｅｔキュッと」発起人／和歌山県
「小池塾」で講義、県政めぐり熱弁　知事　／埼玉県
元市議小川氏も立候補を表明　国立市長選　／東京都＝訂正・おわびあり
（注目！）アジア大会、大村知事に聞く　ものづくり前面に　／愛知県
新党結成呼びかけ　河村氏、小池塾で講演　【名古屋】
（くらしの扉）パパの育児ストレス　疲れた妻、自分も長時間労働
仕事や家事に追われるうちに、自分の子が戦争に　臼杵の小山さんが絵本　／大分県
トランプ氏、「一つの中国」見直し示唆　対立分野挙げ「中国次第」
イスタンブールで連続爆発　競技場周辺、３８人死亡　クルド系声明
カイロの教会で爆発、２５人死亡　宗教対立あおるテロか
カジノ法案採決「あす参院委で」　自民提案、民進は拒否
風刺も「庶民の目線で」　ザ・ニュースペーパー、大阪で新春公演　来月７日　【大阪】
カジノ法案、私はこう見る　大阪の人たちに聞く　【大阪】
折々のことば：６０５　鷲田清一
カジノ法案、自民あす成立図る　参考人質疑
年金抑制法案、午後に採決へ　与党、参院厚労委で
南スーダン、治安悪化の一途　陸自部隊「駆けつけ警護」運用開始
（ひと）オラタイ・プーブンラープ・グナシーランさん　首都バンコクのスラムで生まれ育ったタイの外交官
ＪＤＩが子会社化を検討　有機ＥＬ開発のＪＯＬＥＤ
日中韓首脳会談、年内開催を見送り
「一つの中国」カードに？　トランプ氏、貿易・外交絡め言及
辺野古攻防、次の手は　翁長知事、徹底抗戦の構え
都心の大学、新増設抑制案　若者の東京一極集中止まらず　自民・政府内に浮上
薬価の毎年改定に反対　自民厚労部会
極東開発、徹底して協力を　森元首相、日ロ首脳会談前に
皇室典範の改正、民進が見解報告へ
天皇陛下の退位、特例法に石破氏「異議」
九州の留学生と地場企業「縁結び」　九経連と７県が就職支援サイト　【西部】
中国新車販売台数、年間２５００万台超確実　減税政策・地方需要で勢い
（波聞風問）「教祖」の変節　アベノミクスよ、どこへ　原真人
（みんなどうしてる？）私の１年、１字で総決算　女子組
日産、ＰＨＶ発売へ　傘下の三菱自の技術活用、エコカー多角化
（新聞と９条：３９８）女たちは書いてきた：４９＝訂正・おわびあり
ロヒンギャ問題、現状説明の方針　ミャンマー政府
トルコ連続爆発、死者４４人　クルド系声明、２００人拘束
トルコ与党、大統領権限強化へ改憲案　「独裁に」野党は猛反発
ボーイング８０機、イラン購入契約　国交断絶後で最高額
（声）夫婦の姓めぐる議論の再開を　【名古屋】
（トランプショック　私の見方）独の外交、役割増す可能性　マティアス・ナス氏
ＥＵ・キューバ、関係が正常化　対話・協力、協定調印
香港財政官、辞任へ　長官選出馬か
（ＷＥＢＲＯＮＺＡ）安倍政権のメディア戦略を考える
「声」・年末年始のご投稿を
（ネット点描）陰謀論信じた男の発砲事件　虚実、曖昧な時代の怖さ
（北方領土を語る　日ロ首脳会談を前に）一歩でも二歩でも前進を　鈴木宗男さん／北海道
収支報告書に誤記載　民進の仙台市議「調査費」　／宮城県
次期衆院選に舩山氏出馬へ　共産、比例東北　／宮城県
事務所費を二重計上　星川県議、収支報告訂正へ　／山形県
湛山の精神、演説・私信で学ぶ　甲府で「内閣６０年」展　／山梨県
サンタの政策に１票を　若者の政治参加呼びかけ　三重大で模擬投票　／三重県
送った年賀はがき、鷲見氏「市政報告」　政活費、岐阜市議会全員協で　／岐阜県
（謎とき！日本一）新潟県　神社４７５８社　集落に根付き、守られ　／東京・共通
合鍵侵入事件で懲役２年半求刑　２６日に判決　／愛媛県
（教育２０１６　まなビバ！）畝傍高校　県立　グローバルな人材育成　／奈良県
「野党共闘態勢、今月中に作る」　自由・小沢氏、県連大会で　／広島県
廃絶の願い、爆心地で感じて　軍縮会議参加者、長崎市内めぐる　／長崎県
舞鶴市の代表団、ナホトカを訪問　きょうから　／京都府
宇治市長に山本氏再選　「市民の命守る」訴え　／京都府
（小さないのち）子どもの事故、繰り返さない　シンポジウムで遺族ら語る
「どう闘うか」「決着よかった」　辺野古敗訴見通し、住民は　【西部】
長崎発、核廃絶への願い　国連会議始まる　【西部】
解散権の見直し求める見解　立憲デモクラシーの会
特区の小規模保育、３歳以上も可能に　諮問会議方針
今年の漢字、３度目「金」　メダルに沸き、政治に嘆き
カジノ法案きょう成立　民進、修正案の採決容認
インデックス　１２月１４日
退位、特例法提言へ　公務軽減の有識者会議
オスプレイ、浅瀬で大破　集落から３００メートル、不時着　沖縄知事「墜落と認識」
内閣不信任案提出へ　カジノ・年金法案で攻防
オスプレイ、浅瀬で大破　集落から３００メートル先　沖縄・名護　【西部】
（時時刻刻）訪日前、強硬姿勢でクギ　プーチン氏
カナダ、大麻合法化へ報告書　娯楽目的、来春にも法案提出へ
反体制派、アレッポ撤退へ　シリア政権軍と合意
カジノ法案、民進腰砕け　党内には推進派も　きょう成立
トランプ新政権、ロシアに接近　国務長官にエクソン会長
女性政治家を市民が押し、支える構造を　三浦まり・上智大教授に聞く
（思考のプリズム）エリートと大衆の分断　通じない「規範」を前に　酒井啓子
（回顧２０１６）論壇　行き詰まる社会、足元を照らす
米艦など防護、年内に指針　政府、平時から実施可能に
労基法の改正案、今国会審議ゼロ
「日米安保が憲法より上にあるようだ」　沖縄・高江を南野教授と歩く
地方大学支援を拡充　東京一極集中、是正　政府方針
辺野古陸上部、あす工事再開
首相、記念墓地献花へ　稲田氏も同行調整　真珠湾慰霊
時間外労働、罰則付き上限　「働き方改革」中間案　自民特命委
「過去分請求」に閣僚異論　原発賠償費、電気料金に転嫁
つながらぬ核燃サイクル　もんじゅ廃炉、近く決定
公共事業費、来年度も「０％増」
マレーシア・シンガポールが鉄道協定締結　１．５兆円事業、日中競争加速
ＪＤＩ、有機ＥＬ開発強化　革新機構からＪＯＬＥＤ株取得検討
「ＩＲ推進会議」年内設置　大阪府・市、依存症対策も協議　【大阪】
（けいざい＋　新話）仮想通貨が変える：４　地域や社内、活性化に一役
三井住友銀、ロシア政府系銀行と提携へ
政府統計、ネット活用　ＧＤＰなど、見直し案まとまる
民家近く「怖い」　オスプレイ大破、散らばる残骸　【西部】
１６歳でＩＳ「性奴隷」の過去　サハロフ賞受賞の女性
（地球２４時）南京事件７９年追悼式典
プーチン氏発言要旨
イタリア新内閣、顔ぶれほぼ同じ　前政権からの継続強調
虐殺「投降者や家族も」　シリア政権軍、アレッポ「完全制圧」
海岸近く、怒る沖縄　機体散乱、住民「怖い」　オスプレイ不時着
（経済気象台）トランプ・マジック
（声）社会保障、その場しのぎ困る　【大阪】
（声）政府は猫の目農政の反省を
みちのく歌壇・俳壇・柳壇　／東北・共通
オスプレイ配備の必要性は　沖縄国際大・佐藤学教授に聞く　／福岡県
敦賀市の対応、特別委で批判　「国の議論伝わらず」　／福井県
オスプレイの配備、そもそも必要か　沖縄国際大法学部・佐藤学教授に聞く　／佐賀県
オスプレイ「役立つ」か　沖縄国際大・佐藤学教授に聞く　／長崎県
中国の知識問う「百科検定」　／神奈川県
（検証　熊谷力：６）聴く力　市民の関心、引き出す「対話」　／千葉県
県内への弔電、来年から自粛　県議会　／富山県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
（もんじゅの行方）「待ち」の姿勢に議員ら不満噴出　県議会特別委　／福井県
真珠湾訪問巡り「南京が先」　「大虐殺記念館」の前館長、大阪で講演　／大阪府
岩倉市長の問責決議案を可決　「発言」巡り市議会　／愛知県
韓国民主化求める姿描く　映画「弁護人」１７日から福岡で公開　／福岡県
盛岡とカナダが東京五輪で交流　ホストタウン登録　／岩手県
焼津市長選候補者の横顔　／静岡県
旧満州→新潟→南伊豆、紡ぐ言葉　開拓研究家、地元女性と聞き取り　／静岡県
告知板　／鳥取県
長門のオススメ満載、ロシア政府職員へＰＲバッグ　／山口県
（老後を支える　米国リポート：上）介護者、孤立させない　ストレス対策など個別指導
オスプレイ、不安的中　「落ちてもおかしくない」　沖縄県沖に不時着水　【西部】
（東アジアの窓）国境越え本の輪　日中韓などの出版人ら交流１０周年、沖縄で記念会議
（待機児童「０」に向けて）住民に説明、時間かかるのに　【名古屋】
地下鉄民営化、多難の一歩　大阪市議会、基本方針を可決　【大阪】
小池派５人結成、都議選にらみ？　区議会に「都民ファーストの会」
（ニュースＱ３）ネット時代、選挙区外から「でんわ勝手連」
沖縄、批判・不安の声　米軍オスプレイ不時着
パチンコ大手に小沢氏返金検討　維新、カジノ法案提出者
カジノ法成立　年金抑制法も
空中給油中、プロペラ損傷　米軍「市街地回避」　オスプレイ大破
除染に税金、数千億円　来年度から予算計上　政府方針
（天声人語）不時着か墜落か
オスプレイ事故、国に知事抗議へ
カジノ解禁、未明の採決　法成立、野党「数のおごり」
外来負担上限、段階値上げ　年収３７０万円未満の７０歳以上　来年、月２０００円増
沖縄、オスプレイ大破　空中給油訓練、プロペラ損傷　別の１機、胴体着陸　【西部】
（時時刻刻）オスプレイ、反発再燃　在沖米軍首脳、パイロット称賛
（流人をたどって：３）美女も、仏も、焼酎も
首相「元島民の思い胸に」　日ロ首脳、午後に会談
退位「一代限り」一致　典範改正は「困難」　有識者会議
カジノ、懸念積み残し　依存症・マネーロンダリング…　対策は政府に丸投げ
公明、山口氏ら７人反対　カジノ解禁法案
東京一極集中、是正策を改訂　政府会議
２０１８年「日ロの年」、文化交流促進へ　両政府
共同経済活動、協議を模索　領土、進展は困難　きょう日ロ首脳会談
言論の府、乱調　「数の力」採決強行連発―自民　ぶれる対応、執行部批判―民進
「労政審に基本部会を」　有識者会議
７０歳以上の外来医療費、負担増　年額の上限、設定へ　年収３７０万円未満が対象
原発事故、除染に国費投入　東電救済色濃く、疑問も
北陸新幹線の延伸、「小浜・京都」で決着　与党検討委
延伸「小浜・京都」で決着　北陸新幹線、与党検討委が報告　【大阪】
来年度の成長率１．５％　実質見通し、政府が最終調整
孫・トランプ会談、真意は　アップルに助け舟？／携帯大手買収狙い？／海外運用に傾斜？
中国報道官、トランプ氏牽制　「台湾海峡の平和と安定に打撃」
（世界発２０１６）決死の１２７日、記憶今も　ペルー大使公邸事件２０年
アレッポ撤退、不透明　反体制派合意後に戦闘
（新聞と９条：４００）女たちは書いてきた：５１
（声）カジノの悪影響、対策を急げ　【大阪】
（声）素早く正確な情報が風評を消す　【名古屋】
技能実習、待遇差別を禁止　「日本人と同等以上」　適正化法方針　
「声」・年末年始のご投稿を
（社説）議会政治　さらけ出した機能不全
（社説）オスプレイ大破　懸念が現実になった
（ザ・コラム）嫌われる力　悪役も主人公になれるけど　国末憲人
（声）諫早湾干拓、開門し漁業救って　【西部】
大胆に、自由に、時代を超える　マリメッコ展――デザイン、ファブリック、ライフスタイル
ボブスレー・スケルトン連盟、「薬物不安」ソチから開催地変更　世界選手権
韓国民主化弾圧と闘う姿描く　映画「弁護人」１７日から福岡公開　／福岡県
県、国側に事故原因の究明要請　配備計画へ影響必至　オスプレイ　／佐賀県
「観光客が一番行きたいのは港」知事発言、根拠は旅行サイト　県議「薄弱」／鹿児島県
唐津市長選に田中氏出馬へ　医療法人理事長　／佐賀県
県内業況判断、４期ぶり改善　日銀支店、１２月短観　／山口県
セクハラ疑惑調査へ　名取市議会　／宮城県
８０代男性が車にはねられ死亡　／秋田県
政府の姿勢を川勝知事批判　オスプレイ不時着　／静岡県
高齢者運転事故、防止へ検討会議　県議会で県方針　／埼玉県
安保法廃止求める声明　／山形県
退職金受領辞退、知事「３期目も」　県議会で答弁　／山形県
大学の知、軍事研究に流入　日本学術会議、線引き議論中
「功名心からの研究、問題」　ディオバン研究不正裁判、結審へ　桑島巌さんに聞く
賛成派「一歩前進、歓迎」　反対派「危険・反道徳だ」　「カジノ解禁法」成立へ／北海道
オスプレイ安全対策、きょう県が説明要請　日米政府に対し　／広島県
「平和の丘」に展望施設　比治山公園整備で素案　広島市　／広島県
スティング、分断越え歌う　１３年ぶり、ロックアルバム発表
爆音「家揺れた」　胴体真っ二つ・幾重にも規制線　オスプレイ事故　【西部】
父の香典盗み・妻の結婚指輪を質に　元依存症男性、カジノに警鐘　【名古屋】
（ニュースＱ３）国連の日本人職員、拠出額の割に少なすぎ？
ギャンブル依存の果て　父の香典盗み絶縁・結婚指輪を質に　カジノ解禁法
都議会、自公が決裂　議員報酬削減巡り
トーマス・シェリングさん死去
「カジノ解禁法」吉か凶か　「地域振興に」「依存症対策、何もない」　【大阪】
爆音、集落目前で大破　沖縄「許しがたい事故」　オスプレイ
共同経済活動「率直に議論」　首相「特別な制度下で」　日ロ首脳会談
「非正社員にも賞与を」　待遇差是正、政府が指針案
医療や介護、高齢者負担増　制度見直し決定
素粒子
オスプレイ飛行再開へ　普天間、来週にも　米軍伝達
共同経済活動協議入りへ　日ロ首脳、午後に「共同文書」
（語感２０１６：４）もんじゅ廃炉へ　事故から２１年の集落　【大阪】
（時時刻刻）共同経済活動、着地点は　どちらの法律で？ずれ残る　日ロ首脳会談
対ロ制裁、ＥＵ延長　防衛協力も強化　首脳会議
非常事態宣言、５回目の延長　フランス
真珠湾の訪問、政府説明修正　「吉田元首相、訪問」
「首相・トランプ氏会談」報道　「１月下旬訪米」官房長官は否定
円滑な皇位継承、議論　徐々に分担を／公務削減は困難　有識者会議議事録
土地改良予算「民主政権前の水準」　１６年度当初比２００億円増
少人数会合の主なやりとり　日ロ首脳会談
首相動静　１４日、１５日
採決強行国会、記者が振り返る　数のおごり、資料開示応じぬ例も
（回顧２０１６）映画　メガヒット東宝、質でも圧勝
待遇改善、なお課題　退職金触れず／派遣は具体性なし　政府指針案
脱「高齢者優遇」の流れ　医療費、一定所得で現役並み　制度見直し
（教えて！整備新幹線：１）全国５線、建設に政治の力
３メガ銀、今年も政治献金
中国、小型車減税を継続
英原発に資金支援へ　政投銀など　日立子会社が運営
政治より献立…気づけば我が子が戦争へ　大分の女性が絵本、反響呼び１万８千部【西部】
ＩＴ大手と和解なるか　選挙中に非難、トランプ氏　トップ会談で修復図る
「市長時代に容疑者殺害」　ドゥテルテ氏発言に批判
中国の南沙切手、ベトナムが抗議
米政権・議会、追及強める　大統領選にロシア介入疑惑　トランプ氏は一蹴
韓国大統領選へ、文氏が支持１位　潘氏を逆転、出馬に意欲
（経済気象台）闘うべきは不況・貧困・格差
（救われず７１年）空襲、見捨てられた民：１
記念日、どんどん増殖中　３０００近く、祭り好きの国民性も原因？
（社説）カジノ法成立　課題の解決策を示せ
（声）在沖米軍トップ発言は許せぬ
（声）膨大な事故処理費、脱原発を
朝日川柳　西木空人選
（社説余滴）韓国版「未知との遭遇」　箱田哲也
大阪万博、国が初会合　経産省、３テーマ案を提示　【大阪】
（月刊安心新聞）高齢ドライバーの事故　統計と報道イメージに差　神里達博
（北陸六味）田中純一さん：１９　伝統か防災か、議論続く　／北陸・共通
地域路線維持求める意見書、函館市議会が可決　政府・国会に「財政支援を」　／北海道
（師走点描）今年は「参」「藍」　県議会で学生が書披露　／徳島県
（南洋の雪）証：２　父の人生を振り返っています　／高知県
カジノ法、歓迎と懸念　県内関係者、誘致巡り意見割れる　／石川県
カジノの誘致「考えはない」　知事　／奈良県
ニュースでＱ
「原因究明しっかり」　知事、オスプレイ事故に　／長崎県
（玄海原発）３市町議会で質問２人　３０キロ圏、再稼働巡る議論不発　／佐賀県
「配備反対を」　市民団体、県に要請　オスプレイ事故受け　／佐賀県
新幹線実現に尽力　必要性訴え続け　小里氏悼む声　／鹿児島県
（青春スクロール　母校群像記）鎌倉学園：３　師の情熱、学究の道へと導く／神奈川県
（地域学再考）画一性と個性尊重、推進　／群馬県
オスプレイ、県内も常態化　離着陸、米軍公表の倍以上か　／神奈川県
震度６強を想定、原子力防災訓練　横須賀基地などで日米　／神奈川県
ヘリパッド派遣「県警は中止を」　県民９００人が監査請求　／千葉県
「カジノの収益、福祉や医療に」　解禁法案成立で横浜市長　／神奈川県
常滑カジノ構想、再燃？　商議所、リゾート整備を要望　【名古屋】
三反園氏、選挙収支を訂正　１３５カ所　「後援会収支など記載」　【西部】
自賛発言、沖縄に波紋　在沖米軍トップ「感謝されるべき」　オスプレイ大破事故【西部】
辺野古、陸上工事再開　政府「移設計画とは無関係」　【西部】
世界で人々がおびえている　ノーベル賞作家・アレクシエービッチさん
三反園知事陣営、収支報告書訂正
小池流、自公揺さぶり　「自民外し」次々
怒る沖縄「開き直りだ」　オスプレイ事故めぐり「感謝すべき」発言
北方四島で共同経済活動　日ロ、協議入り合意　領土交渉は進展なし
五輪バレー、有明で決着　３会場、当初計画通り新設
折々のことば：６０９　鷲田清一
（天声人語）ポインセチアの魔法
インデックス　１２月１７日
日欧、年内合意は困難　ＥＰＡ、首席交渉官会合終了
中国、米の無人潜水機奪う　南シナ海で海洋調査中
（時時刻刻）領土交渉、険しさ鮮明　日ロ首脳会談＝訂正・おわびあり
自由往来に関する声明（要旨）　日ロ両政府公表
もんじゅ再運転なら５４００億円　廃炉へ政府方針案
＜考論＞日ロ首脳会談、識者は
ユネスコ分担金、支払いへ　日本、各国の反発懸念　「南京」巡り保留
経済協力８０事業、地ならし　ＬＮＧ・健康…　日ロ推進合意
人気ケタ違い、本音の空間　中国のカリスマブロガーたち　ココハツ
沖縄振興予算、絞り込み　概算要求下回る３０００億円超
日ロ会談、与党にも不満　「国民の大半がっかり」「日本、振り回された」
小池氏本音？　「新党つくれば…」
首相動静　１６日、１７日
政府、吉田茂首相の真珠湾訪問確認
オスプレイ１機、点検目的で飛行　米軍、来週にも
夢の道３０周年、楽しもう　来年３月１１・１２日、瀬戸内倉敷ツーデーマーチ【大阪】
（みちのものがたり）国道１１４号　福島県　１本に絞られた避難ルート
技能実習の待遇改善案　政府が公表、意見募集
薬価の毎年改定、対象限定　政府案
五輪開催経費、１．６兆～１．８兆円　組織委試算
日ロ経済交流、高まる期待　極東開発など民間合意６８件
中国の経済運営「安定が最重要」　中央経済工作会議
ジャワ鉄道高速化、日本に協力要請へ　インドネシア政府が方針
オバマ氏、ロシアに対抗措置方針　サイバー攻撃で米大統領選介入疑惑
（地球２４時）令計画氏の兄に有罪　中国
弾劾訴追の棄却、朴大統領が訴え　韓国
「日ロ接近」世界が注視　米、経済制裁維持へ牽制
シリア主要都市を制圧　アサド政権側、軍事的優位に
（ｂｅ　ｂｅｔｗｅｅｎ　読者とつくる）２０１６年の自分に合格点をあげる？
（経済気象台）下請けの立場を守るには
（声）オスプレイ、原因究明徹底せよ　【西部】
（声）「野党」維新、なぜ採決を強行
（声）働く女性は社会に絶対に必要
（わたしの紙面批評）南スーダン情勢　政府答弁の空虚さ、ルポで浮き彫り　中島京子さん
（記者有論）トランプ時代の外交　多極的な戦略、問われる日本　峯村健司
（風　北京から）民主化議論に「川普」の波紋　古谷浩一
（耕論）日ロのこれから　安達祐子さん、コンスタンチン・サルキソフさん
「学内のつながりが投票に」　愛知学院大生、夏の参院選分析　／愛知県
激減する映写技師、在日の今に重ねて　劇団「Ｍａｙ」新作劇、きょうから　／大阪府
（京の視座）「景観美」と言えるのか　語り手・井上章一さん　／京都府
（もんじゅの行方）文科相と経産相が知事と１９日に協議　／福井県
史料が語る茨城の記憶　県立歴史館でアーカイブズ展　／茨城県
（ことづて　被爆者アンケートから：１）手記集「原爆の子」編集者の四男　長田五郎さん　９０歳／広島県
６年１組、松江ご意見番　島大付小学生、市長に市民の声　／島根県
世界基準のカリキュラムに　鈴木典比古・国際教養大学長インタビュー　／岩手県
オスプレイ事故で原因説明を要望　／埼玉県
めぐみさん救出、友人ら訴え　担当相に「ご両親、もう待てない」　／神奈川県
カジノ施設誘致、川勝知事は否定的　来年の選挙にも言及　／静岡県
カジノの課題「克服できる」　知事が横浜市に支援意向　／神奈川県
過去５年間の県議政活費、計１億５０００万円超返還　／静岡県
朝活で輝く、一人の時間　音声ニュースアプリ「アルキキ」
大垣署情報漏洩、岐阜県を提訴へ　被害住民ら　【名古屋】
韓国、民主化弾圧との闘い　映画「弁護人」福岡できょうから、佐賀で来月　／佐賀県
献立に悩んでいたら、子が戦争に行く国に　大分・臼杵の２児の母親が絵本　／宮崎県
オスプレイ配備、本当に必要？　沖縄国際大・佐藤学教授に聞く　／熊本県
唐津市長不起訴、検審に申し立て　市民ら「厳正な判断を」　／佐賀県
オスプレイ、安全性追及の声相次ぐ　国、独自調査に後ろ向き　県議会委　／佐賀県
艦載機訓練の移転計画に抗議　鹿児島・西之表市議会　【西部】
政府「Ｆ３５、問題ない」　安全性、岩国市議会で説明　／山口県
沖縄の議会、抗議拡大　「憤り禁じ得ない」　オスプレイ事故　【西部】
畜舎補修費など、１２０億円計上方針　政府、３次補正で　熊本地震被災　【西部】
来年度予算案、９７．５兆円　過去最大　社会保障費膨らむ
給付奨学金、月２～４万円　国公立・私立、自宅・下宿で差　政府案
（１８歳をあるく）現代の家族像は
（日曜に想う）ディラン氏、そしてトランプ氏　編集委員・福島申二
中国、米に潜水機返還へ　「偵察停止求める」　南シナ海
（３６０゜）市議当選、争点一つで　若者らに照準、受信料を批判
（政治断簡）領土交渉、アイヌ民族の問い　編集委員・松下秀雄
国債追加１．７兆円　補正予算案方針
自民、目立つ強硬姿勢　臨時国会、法案成立率は９４．７％
「譲歩となる解決、用意なかった」　ペルー大使公邸事件２０年、フジモリ元大統領が書簡
トルコでテロ、爆発１３人死亡　軍関係者のバス付近
（社説）高齢者負担増　将来像示し不安なくせ
（声）北方四島返還、見通しあるのか
（声）「政治的中立性」で教員縛るな
（声）オスプレイは不時着でなく墜落　【名古屋】
（書評）『娯楽番組を創った男　丸山鐵雄と〈サラリーマン表現者〉の誕生』　尾原宏之〈著〉
（書評）『欧州複合危機　苦悶するＥＵ、揺れる世界』　遠藤乾〈著〉
（書評）『最も危険なアメリカ映画』　町山智浩〈著〉
（文豪の朗読）大佛次郎「赤穂浪士」　本郷和人が聴く
（ことづて　被爆者アンケートから：２）沖縄訪問にも参加　吉田一人さん　８５歳／広島県
「住民投票は総合区議決後」　就任１年、吉村・大阪市長に聞く　／大阪府
（あしたのまち）病床１割削減、疑問の声　地域医療構想実現へ７区域で調整　／滋賀県
党支部に寄付、税優遇　議長含む自民６県議　／石川県
（取材ノートから）青森市長選　市政の転換、数年後の評価は　／青森県
ミシュラン、二つ星に　角館武家屋敷通りと乳頭温泉郷　東北ウェブ版　／秋田県
投票率アップ、どうすれば…　市町議と若者、意見交換　／新潟県
共同経済活動の実現へ一致　知事、サハリン州知事と会談　／北海道
日ロ首脳会談、３氏どう評価　鈴木宗男氏・岩下明裕氏・天間幸生氏　／北海道
特定失踪者問題、家族ら思い語る　きょう山口で集会　／山口県
（神奈川の記憶：４９）関東大震災の中国人虐殺　台湾に残る被害者の記録　／神奈川県
（かごしま　聞きたい）東京大法学部教授〈自治体行政学〉・金井利之さん　／鹿児島県
原子力防災の取り組み視察　担当副大臣　／佐賀県
橋下節、存在感いまも　首相と会談　維新に復帰待望論　市長退任１年　【大阪】
沖縄語、居場所教えてくれた　復活に取り組む比嘉光龍さん　【西部】
「欠陥機飛ばすな」辺野古で抗議集会　オスプレイ事故　【西部】
国・都など最大１．３兆円　負担協議へ　東京五輪経費、組織委が新試算
（災害大国　被害に学ぶ）地震時に危険「密集市街地」　６割、地区内に避難場所
（天声人語）女性が変える台湾政治
日米首脳会談、１月末で調整
オスプレイ、午後２時以降に全面再開へ　米軍発表、国が容認　沖縄知事「言語道断だ」
もんじゅ廃炉費３７５０億円　政府試算、福井県に方針説明
オスプレイ全面再開へ　米軍発表、国も容認　午後飛行、翁長知事「言語道断」【西部】
インデックス　１２月１９日
（流人をたどって：５）故郷で見た、自らの供養碑
名古屋議定書、早期締結促す　「生物多様性」のＣＯＰ１３、決議し閉幕
（てんでんこ）記者たち：１５　飯舘村
（証言そのとき）不正に挑んだ４５年：２　大手銀の闇、見え隠れ　佐渡賢一さん
光見えぬ「正恩時代」　権力継承から５年　北朝鮮
（トランプショック　私の見方）シリアへの姿勢、転換か　ムスタファ・カメル・サイード氏
偽ニュース、米国席巻　ネットで拡散、発砲事件も
（社説）北陸新幹線　あまりに前のめりだ
（社説）北朝鮮核問題　現状打破へ対話模索を
（フォーラム）われら中小企業　トランプ氏、期待する？
（救われず７１年）空襲、見捨てられた民：２
第１６回大佛次郎論壇賞　『排除と抵抗の郊外　フランス〈移民〉集住地域の形成と変容』　森千香子氏
１８歳選挙を回顧、ラジオ公開録音　芝商高で催し　／東京都
オスプレイ事故受け、配備に抗議　横田基地周辺で市民団体　／東京都
国立市長選に２新顔　子育て支援など争点に　／東京都
（さいたま市誕生１５年：３）複数の「核」　都市像描けぬ新都心　／埼玉県
新見市長選、新顔２氏　人口急減対策など争点　／岡山県
（つれづれ経済散歩）農業改革、全ての才能用いて　井ノ口輔胖　／三重県
北陸の景況感、４期ぶり改善　１２月日銀短観　／石川県
（ルポかながわ）湘南のルーツ、いずこ　中国の景勝地の呼称、禅僧が広める？／神奈川県
考える会、反対議員招き質疑　飯塚市議、資産報告制度の廃止　／福岡県
拉致被害者「切迫」　蓮池薫さんが講演　／鹿児島県
加藤登紀子のひらり一言
翁長知事「飛行再開、とんでもない」　オスプレイ事故現場視察　【西部】
原発「神が与えた人間の位置、逸脱」　日本のカトリック教会
維新、都議選参戦へ　１１議席以上目指す方針
翁長知事、現場を視察　オスプレイ事故
（核心の中国）反腐敗：上　特捜「習近平の鋭い刀」
事故後６日で飛行再開　日本、米軍の意向容認　普天間オスプレイ
（天声人語）オスプレイ全面再開
東電の負担減、閣議決定　基本指針、電気使用者にも賠償転嫁
オスプレイ再開　事故後６日、政府容認　翁長知事「県民不在だ」　【西部】
（時時刻刻）事故調査半ば、再び空へ　オスプレイ
薬価の毎年改定、限定導入を決定　政府基本方針
１．５％成長見通しを了解
日ロ領土交渉「進まず」７０％　カジノ法「反対」６４％　朝日新聞社世論調査
作業完了に３０年、難航も　もんじゅ廃炉費３７５０億円
朝日新聞社世論調査　質問と回答
特例法で退位「違憲の疑い」　民進、論点整理で指摘
発達障害教育、増員へ　通級指導、１人が１３人担当　来年度
グループ補助金増額　政府、３次補正方針　【西部】
一般会計９７．５兆円、固まる　大臣折衝で「目玉」議論　来年度予算案
（波聞風問）働き方改革　「お互い様」寄り添えば自然に　堀篭俊材
子牛の売買手数料値下げ、ホクレンに要請へ　肉牛農家
空港「保安区域」、見送り客も　政府検討、商業エリアへ集客狙う
社会保障費１４００億円圧縮、決着　医療費は高齢者負担増が中心
地方の新幹線網、調査費が倍増へ　来年度
（ｅｃｏ活プラス）知ってる？「クールチョイス」　暮らしにお得→環境にも優しい
（東海経済　この１年）延伸前倒し、幅は未定　リニア、名駅でも着工　【名古屋】
チェ被告、全面否認　朴大統領共謀巡り　争点整理
（地球２４時）英の４協会に罰金　サッカーでポピーの喪章
ロヒンギャ問題「解決に時間を」　ＡＳＥＡＮ会議でスーチー氏
（地球２４時）脱北「韓国ドラマ見て」　北朝鮮外交官
（経済気象台）薬価算定、透明なルールを
（社説）オスプレイ再開　県民より米軍なのか
ロッテ・デスパイネが退団　プロ野球
＜お知らせ＞ことばに立ち返り見つめ直す民主主義
タカ、デスパイネ獲得に関心　プロ野球　【西部】
榎本・尾鷲市議、出馬を正式表明　市長選　／三重県
函館市長、カジノ法を批判　／北海道
葛尾村民と３大学、復興策を率直議論　特産品開発など提案　／福島県
風力発電、イヌワシ生息に悪影響？　北上山地に立地計画　／岩手県
（さいたま市誕生１５年：４）市民の力　公共施設、再編へ協働　／埼玉県
知事が経産相に慎重姿勢伝える　原発再稼働めぐり会談　／新潟県
共産２区に大久保氏　／山梨県
（取材ノートから：３）迷走の末の「勇退」演出　唐津市長献金巡る政倫審出欠問題／佐賀県
荒井氏擁立、民進発表　衆院１区、あすにも公認　県内３選挙区の構図固まる　／山形県
オスプレイ事故に懸念　／長崎県
収支報告書訂正、不正や故意否定　知事　／鹿児島県
（回顧２０１６）参院選、ＳＥＡＬＤｓという風吹いた　若者の政治参加に道筋／秋田県
熊本空港ビルに建て替え調査費　来年度予算　【西部】
減税と維新候補、名古屋で競合も　次期衆院選　【名古屋】
北陸の景況感、４期ぶり改善　／福井県
税優遇、金沢市議も　自民、少なくとも４人　／石川県
「オスプレイ飛ぶな」　名張の市民団体、沖縄事故受け　／三重県
小池政治塾が選挙対策講座
「安保法は違憲」提訴　府民ら９７人、地裁に　／京都府
（もんじゅの行方）廃炉方針「受け入れられない」　知事、強く反発　／福井県
わずか６日、地元怒り　説明なし「また置き去り」　オスプレイ再開　【西部】
（平成流・象徴天皇の歩み：下）被災地へ、同じ目線で
飛行再開「早すぎる」　怒る住民「何の説明もない」　オスプレイ事故
朝鮮総連、「強制捜査」に抗議　【大阪】
「もんじゅのために死ぬことはなかった」　ナトリウム事故、遺書残し職員死亡【大阪】
辺野古、沖縄県の敗訴確定　最高裁判決　政府、工事再開方針
インデックス　１２月２１日
潘氏、出馬の意向表明　与党は分裂状態　韓国大統領選
もんじゅ廃炉、午後決定　福井知事、容認せぬまま
辺野古、国の勝訴確定　埋め立て再開へ　最高裁判決　【西部】
独テロ、実行犯逃亡か　ＩＳ系、犯行声明　拘束男性は釈放
プーチン大統領、トルコ非難せず　ロシアの駐トルコ大使射殺
もんじゅ廃炉決定　高速炉計画６０年、１兆円投入　福井知事、丁寧な説明要請【大阪】
（時時刻刻）祝祭の首都、暗転　トラック、カージャックか　ドイツ・テロ
返還式に知事欠席、菅官房長官が批判　沖縄・米軍北部訓練場巡り
対ロ制裁、米が強化　企業など対象、ＥＵと同調
シリア介入への報復か　ロシア台頭に反発も　駐トルコ大使射殺
辺野古移設、溝深いまま　政府、工事再開へ準備着々　沖縄、長期戦へ次の対抗策　最高裁判決
待遇差是正、実効性が課題　「同一労働同一賃金」指針案示す
（時事小言）トランプ氏と世界　民主主義が招く「犠牲」　藤原帰一
日本側の理屈を米国連大使批判　南スーダンへ武器禁輸→治安悪化
採決ですきま風、自公ぎくしゃく　カジノ解禁法
（天皇退位への提言：１）特例法、違憲の疑い残る　木村草太氏
外務省人事（２０日付）
海幕長に村川氏
女性幹部１０％、厚労省が割合１位　霞が関、最下位は警察庁０．８％…格差鮮明
首相動静　２０日
カジノ、依存対策へ始動　与野党、ＰＴ設置や法案提出検討
首相、来年早期に訪ロ方針
（教えて！整備新幹線：３）延伸ルート決まった北陸、着工はまだ先？
後見制度促進へ「不正防止策を」　意見書案を大筋了承
東電へ３度目救済策　閣議決定
成長率の見通し、政府「勝率」２割　来年度は実質１．５％、「楽観的」の声も
企業の結婚支援、提言大幅修正　「既婚者が助言」→反発受け削除　内閣府検討会
「小浜・京都」正式決定　北陸新幹線、着工時期には触れず　与党ＰＴ　【大阪】
アップル、反撃の提訴　欧州委の追徴命令「不服」
「婚活メンター」提言に盛り込まず　内閣府検討会、「結婚の押しつけ」批判受け【大阪】
国立大「基盤的経費」増へ　法人化後初、給与や資材対象
（救われず７１年）空襲、見捨てられた民：４
経営側、負担増を懸念　賞与、焦点に　同一労働同一賃金
福井知事、もんじゅ廃炉作業「極めて不安」
「もんじゅのために死ぬことなかった」　ナトリウム漏れ事故後、遺書残し職員死亡
（東海経済　この１年）中電、東電との間合い腐心　【名古屋】
もんじゅ廃炉正式決定、検証ないまま　福井知事「容認していない」　【大阪】
（核心の中国）反腐敗：下　「側近」切り捨て、容赦なし　爆発事故が転機、突然の失脚
（声）カジノ、依存症対策のまやかし　【西部】
（声）続く基地負担、沖縄の思いは　【大阪】
（社説）辺野古訴訟　民意を封じ込める判決
（社説）新奨学金制度　心もとない船出だ
（声）沖縄県民に人権はないのか
（声　どう思いますか）１１月３０日付掲載の投稿「いじめに警察の導入と厳罰化を」
（声）オスプレイ飛行再開信じられぬ
（インタビュー）東京都は変わるのか　都政改革本部特別顧問・上山信一さん
（ハーフタイム）リーダーシップ発揮、吉田沙保里１位　スポーツ部門　【名古屋】
（キュー）無理していない？その呼び方　島崎今日子　【大阪】
（回顧２０１６：２）岐阜市議会ルール改正　政活費、自浄の道半ば　／岐阜県
カジノの誘致、市長は否定的　「松江には向かない」　／島根県
（いま聞きたい）開創１３００年・４月に御柱立柱祭　木崎馨山さん　／石川県
情報クリップ　／埼玉県
蓮田市長、議場で「涙」　ヘルパー派遣打ち切り問題、答弁で立ち尽くし…　／埼玉県
（回顧２０１６）小柳が九州場所で十両昇進・県内初の「ＡＫＢ総選挙」　／新潟県
紛争地の性被害者、ケアする医師描く　記録映画、あす同志社大で上映会　／京都府
（郷土ゆかりのほん）「江戸の災害史」　倉地克直著　／群馬県
上毛歌壇・俳壇・柳壇　／群馬県
朝日カルチャーセンター　徳川政権が果たした役割は　／大阪府
（ことづて　被爆者アンケートから：５）中田義明さん　７２歳　／広島県
国立市長選、候補者の横顔　／東京都
「カジノ法」廃止求め、県議会が意見書可決　／岩手県
もんじゅ意見書、県議会で可決　／福井県
年末年始の飛行、全面中止求める　厚木基地周辺の８市議会　／神奈川県
唯一の養蚕農家、存続危うし　福井・杉本さんの希少な「玉小石」　／福井
衆院の区割り「歴史考慮を」　綾瀬・大和市議会、意見書　／神奈川県
「大変喜ばしい」石井知事ら歓迎　新幹線ルート正式決定　／富山県
計２０議案を可決　名張市議会閉会　「ホームドア意見書」含む　／三重県
復興加速指針、評価と憤り　除染や拠点整備、財源は国費　／福島県
原発事故自主避難者に住宅、県議会「無償提供継続を」　意見書を可決　／神奈川県
低投票率打開へ呼びかけ　県選管、群大で授業　／群馬県
歌壇・俳壇・柳壇　／山口県
海軍文化をブランド化、観光集客に　佐世保など旧軍港４市、東京で初イベント／長崎県
オスプレイ「反対の表明を」　柳川市長に要望書　柳川・みやま原水協　／福岡県
日本の調査捕鯨、現状を説明　唐戸市場でＩＷＣ総会報告会　／山口県
（取材ノートから：４）駅の将来、市民も議論を　築１１３年鳥栖駅「建て替え」に揺れる／佐賀県
米海兵隊訓練「中止要請を」　日出生台対策会議、県に　／大分県
「博物館の父」東京に胸像　薩摩藩出身の町田久成、子孫ら企画　／鹿児島県
「市議会はクレーマーに踊らされている」　岩倉市長が発言、自身の政治資金追及で【名古屋】
辺野古「また揺さぶられる」　翁長知事「踏ん張りどころ」　最高裁判決
オスプレイ飛行再開、沖縄県が政府に抗議　【西部】
五輪経費１．６～１．８兆円　組織委提示、分担協議へ
もんじゅ廃炉決定　政府、高速炉開発は維持
沖縄の米軍施設、一部返還　北部訓練場の過半　日米が最終合意
米艦防護の運用可能に　平時から、安保法の新任務
９７兆４５００億円、来年度予算案を決定　５年連続で過去最大
北部訓練場、米が返還　米軍専用施設、沖縄への集中７０．６％に　【西部】
（ひと）上島カー真弓さん　米国の小中学校で給食改善に取り組む
（時時刻刻）もんじゅ、総括ないまま　１兆円投入、成果わずか　実証炉の開発見通せず
真珠湾式典に元軍人ら　米政府招待、首相と対面も
ロシア大使射殺容疑者は「ギュレン派」　トルコ大統領
訓練場返還、喜べぬ沖縄　政府、成果を強調
民進「皇室典範改正を」　特例法への対応は未定　論点整理決定
首相・連合会長、会談へ　民進との分断工作？臆測も
政府の歳出削減、改革一部先送り　介護サービス縮小など
ユネスコ分担金の支払いを終える　「南京事件」巡る保留分
（人生の贈りもの）わたしの半生　作家・落合恵子：９　７１歳
バイオリン超絶・情熱　ジャンル問わずアレンジ　石川綾子、２月リサイタル【名古屋】
（教えて！整備新幹線：４）フリーゲージトレイン、実現するの？
証拠持ち出し、告発者免責　検討会「裏付けある通報増える」
早期の着工「大事」　ＪＲ西社長、北陸新幹線の延伸　【大阪】
革新機構、ＪＤＩに７５０億円の支援決定　救済色ぬぐえず
（カミングスーン）「未来を花束にして」「恋妻家宮本」　映画大好き！
ドローン時代の戦争、葛藤描く　「アイ・イン・ザ・スカイ　世界一安全な戦場」　映画大好き！
（スポットライト）巨匠キン・フー監督の傑作上映　映画大好き！
（戦火の残響　南洋をめぐって：４）海中の砲身「いつか日本へ」　【大阪】
熊本の宅地復旧、補助対象を拡大　来年度予算案　【西部】
北部訓練場返還、米が意義を強調　【大阪】
アフリカの島国、台湾と断交　サントメ・プリンシペ　中国歓迎、国交回復見通し
潘氏出馬、支持母体が課題　擁立論の与党、分裂確実　韓国大統領選
チェ被告娘に逮捕状　特別検察官　韓国
（回顧２０１６）ファッション　自然体、枠を超えていく　性差・販売時期、壊れる基準
（ザ・コラム）政治とお金　パーティーをしない理由は　秋山訓子
（社説）もんじゅ廃炉　失敗認め、現実を見よ
（声）日ロ関係、世界の受け止め心配
（声）カジノ、依存症対策のまやかし
（声）都議会の身を切る改革を注視
（社説）相次ぐテロ　国際結束の再構築を
（声）政府の給付型奨学金案は不十分　【名古屋】
論壇委員が選ぶ今月の３点
（あすを探る　財政・経済）中の下の反乱、食い止めよ　井手英策
（担当記者が選ぶ注目の論点）対立乗り越える知を
橋本知事７選出馬明言せず　定例記者会見　／茨城県
工場運営へ影響、六ケ所村長懸念　もんじゅ廃炉決定　／青森県
見直し案受け入れを伝達　ＪＡ側、原発事故賠償巡り　／福島県
阿部氏政活費問題、県議長「告発せず」　「議会判断重い」知事同調　／山形県
自民県連、ＩＲ検討へ　カジノ法受け「観光立県、目玉に」　／山梨県
３６カ月連続で判断据え置き　日銀、１２月の県内景気　／群馬県
オスプレイ、意見書可決　／神奈川県
（ちゅうごく経済）長時間労働と人手不足、解消へ対策は　／中国・共通
太子の思想を解説　大野・法隆寺管長ら　１４００年シンポ　／奈良県
奈義町議会が選挙制度の抜本的見直しを求める意見書　／岡山県
新人議員、抱えた葛藤　富山市議会補欠選挙後、初議会　／富山県
（もんじゅの行方）廃炉決定、「議論拙速」と不信感　知事、運営主体見直し求める／福井県
「廃仏毀釈運動」に対処、文化財保護の歩み紹介　県公文書館　／佐賀県
Ｆ３５Ｂ、受け入れ表明　知事・岩国市長、国に地域振興要望　／山口県
抗議の意見書、県議会で否決　核禁止条約交渉開始決議に政府が反対　／長崎県
（回顧２０１６：１）選挙権年齢引き下げ　１８・１９歳、伸び悩んだ投票率　／山口県
オスプレイ配備計画反対、柳川市に要望　福岡の原水協　／佐賀県
（変わる安全保障）九州・佐世保から：上　水陸両用共同作戦が焦点　陸自と米軍、熊本で指揮所演習／長崎県
外務省の国際交流事業、別府で始まる　地方移転の一環　／大分県
県と契約の３業者から寄付　佐賀県副議長代表の自民支部　【西部】
美濃加茂前市長の辞職「決断は立派」　隣接の可児市長が称賛　【名古屋】
訓練場、返還されても　高江、騒音むしろ悪化　【西部】
大垣署漏洩、県を提訴　風力発電、反対の住民ら　【名古屋】
活断層か、政府調査へ　名古屋中央部、市「否定できず」　【名古屋】
廃炉の地元、行く先は　「応援してきたのに」　もんじゅ廃炉決定　【大阪】
膨張予算、歯止め遠く　来年度、過去最大９７．５兆円案決定
（時時刻刻）綱渡りの最大予算　医療費抑制、高齢者に痛み
独当局、以前からマーク　車突入、公開捜査のチュニジア人
真珠湾「首相の戦争観、問われる」　０８年に訪問、河野元衆院議長インタビュー
（天皇退位への提言：３）なすべき仕事の整理を　横田耕一氏
自公水入らず？　トップら会食
公明、ギャンブル依存症ＰＴ始動
二階流「強靱化」３．７兆円　防災強調、角栄ばり？陳情の列　新年度予算案
ギャンブル依存症対策へ閣僚会議
大島議長、異例の苦言　「国会審議、疑問感じざるを得ない」　与野党に歩み寄り促す
民泊「宿泊実績で１８０日に」　営業日数上限、規制改革会議が意見
米艦防護、運用を開始　安保法新任務、指針決定
９７．５兆円、変わる暮らし　２０１７年度政府予算案
景気・経済効果は不透明　エコノミスト、「小粒」指摘も　２０１７年度政府予算案
税制改正大綱を閣議決定
２０１７年度予算案、家計に置き換えてみると…
伊３位銀、増資未達か　政府、公的資金の投入準備
下請け取引改善へ、自工会が行動計画　政権の意向を反映
（声）オスプレイの必要性説明して　【西部】
難民政策、ドイツ難局　受け入れ・警備、見直し圧力　トラック突入
（声）大破したオスプレイを見た　【大阪】
（声）北方領土返還へ国際世論高めよ
（社説余滴）「逃げるな消さう」重い過去　加戸靖史
（声）天皇退位、典範を改正すべきだ
（社説）訓練場返還　かえって溝を深めた
（社説）財政再建　税収増頼みの危うさ
（耕論）蝶と風と、壁と　アーサー・ビナードさん、藤永康政さん、高橋芳朗さん
（池上彰の新聞ななめ読み）安倍首相、真珠湾訪問へ　現職首相として「初」？
スポーツ関連、３３４億円予算案　選手強化事業、４．５億円増　新年度
（チョーさんの釣りよもやま話）食味勝る「ブサ顔」たち　／愛媛県
小池都政、中長期政策　２０１９年度、保育サービス７万人増など　／東京都
目的不明支出６９万円　民進支部、市議らに返還要求　／宮城県
蚕糸業の発展探り金賞　池田高、文献読み県外にも目　全国学芸サイエンスコン／徳島県
（南洋の雪）開廷：３　あっさりしたもんなんやね　／高知県
（議会基本条例：下）「県民との関係」はどこへ　／山梨県
（草庵）日記：２７　俗世間離れ、独鈷の滝へ　／兵庫県
「積極的に隠蔽」　訴え変更申立書　原告、ビキニ国賠訴訟　／高知県
共産、衆院１区も擁立　／和歌山県
医療再生や風評被害へ対策　政府の来年度予算案決まる　／福島県
新幹線調査５億円　知事「地方財政に配慮」　政府予算　／青森県
（足元の原発）再稼働申請３年、進まぬ審査　島根２号機　／島根県
古代ギリシャ、誘う美　３２５点展示、９割は国内初　神戸市立博物館　／兵庫県
選挙啓発ポスター、若い感性で作製を　秋田市選管、美大付高生に依頼　／秋田県
（あすを選ぶ　知事選）松崎氏、正式に出馬表明　「内政おろそか」現県政批判／千葉県
政府予算案に総務省統計局移転経費　／和歌山県
観光や就労支援、高校生議員質問　三好市議会議場で開催　／徳島県
政倫審設置、議長が請求　飯塚市長・副市長、賭けマージャン　／福岡県
６．２億円補正案を行橋市議会可決　交流拠点事業費含む　／福岡県
市政の自己採点「１２０～１３０点」　河村・名古屋市長に聞く　／愛知県
政倫審設置、議長が請求　飯塚市長・副市長、賭けマージャン　／福岡県
ＢＳＬ４に１．２億円　国の当初予算案に設計費計上、長崎市長「最高の安全を」／長崎県
生活に直結、地震関連事業　国の来年度予算案決まる　被災宅地への補助拡大　／熊本県
城原川ダムに３．６億円　来年度予算案　／佐賀県
丸山市議へは注意程度　／岐阜県
諫早湾開門事業、今年度同６２億円　未執行続く　来年度予算案　／佐賀県
（２０１６　ニュースその後：２）参院選で敗れた坂田さん　訴えに共感、４万票の重み／鹿児島県
道開発予算、５４６４億円　治水・空港整備など盛る　政府案　／北海道
（関西スクエア　中之島クロストーク）上野千鶴子さん　３・１１後、変化した社会運動【大阪】
河村市長、去就明言せず　「政治はバトンタッチするもの」としつつ…　【名古屋】
オスプレイ配備に３０億円　佐賀空港の施設整備費　新年度予算案　【西部】
翁長知事は欠席、抗議集会へ　米軍の北部訓練場返還式　【西部】
市長、賭けマージャン　平日昼、副市長と　福岡・飯塚　【西部】
＜視点＞陛下、政府検討を注視　退位
知事は抗議集会に　沖縄・北部訓練場返還式
独テロ容疑者、伊で射殺　警官、発砲うけ応戦　ミラノ
（真珠湾訪問：上）「戦後脱却」打ち出す舞台
（いちからわかる！）「一つの中国」ってどんな原則なの？
移民の街「なぜここに」　独テロ容疑者、イタリアで射殺
南スーダン制裁、廃案　武器禁輸、日本など棄権　安保理
「英国外へ」企業に動き　営業規制・ビザ懸念　ＥＵ離脱決定半年
伊３位銀に公的資金注入へ　増資失敗、２００億ユーロの基金設立
元慰安婦３４人、支給受け入れ　財団事業　韓国
リビア機ハイジャック、投降　マルタ着陸、乗客ら全員無事
サンタのお供、オランダ二分　顔黒塗りの「ピート」→人種差別か、伝統か
（声）科学の軍事利用に懸念がある
お客様オフィスから　２０１６年１１月２６日～１２月２３日
国立市長選、あす投開票　／東京都
（取材ノートから：９）改憲勢力、国会で３分の２　憲法の価値に目向けて　／長野県
想定される県議補選に鴨川市議が出馬表明　／千葉県
（ひと模様）金野幸雄さん　篠山の集落再生、全国へ　／兵庫県
（回顧２０１６：３）岡田克也氏、進退賭けた参院選　揺れた「共闘」、いらだち／三重県
（総局の扉）年末回顧：３　１８歳選挙権・拳銃発砲事件　／和歌山県
古代ギリシャ、誘う美　３２５点が一堂に　神戸の特別展　／兵庫県
国と県が合同災害訓練　／和歌山県
（変わる安全保障）九州・佐世保から：下　中国・北朝鮮の動き警戒か　米原潜入港、過去最多の年間２４回／長崎県
（南洋の雪）開廷：４　涙で文字が見えなくなった　／高知県
（取材ノートから）県議の政活費問題、マニュアル改定へ　／石川県
拉致被害、めぐみさん待ち４０年　横田夫妻「人間の尊厳、踏みにじられた」
妹を、娘を、早く救って　拉致家族会、来年で結成２０年　【大阪】
船員「労災」新たに２人申請　ビキニ核実験、被曝訴え　【大阪】
（天声人語）本土の「既読」スルー
海上警備、東南アジア支援　海保が専従組織、中国に対応
（分断世界）孤立の末に、弱者排斥　相模原とノルウェーの事件、根底に「挫折」
ＰＫＯに危険、懸念　日本、南スーダン制裁を棄権
核禁止条約、非保有国と溝　米新政権で深まる恐れ　交渉入り決議
（政治断簡）内閣支持率、高止まりの怪　世論調査部長・前田直人
原発賠償、農林業者と合意　東電、３年分を一括支払い
（３６０゜）北海道「分県」の夢　「トップ増え、政治力でっかく」
（特派員メモ　年末スペシャル）世界に花を
南北観光、再開目前で破談　昨秋、米が核実験兆候察知
イスラエル入植停止要求、米黙認　トランプ氏、転換を示唆　安保理決議
南スーダン、武器蔓延　各国から流入、対立助長
（社説）新指導要領　現場の不安にこたえよ
（声）武器禁輸めぐる政府対応は疑問
（声）わずかな年金削る政治許さない　【西部】
（ひもとく）今年売れた本　この国の有りようは問われたのか　武田砂鉄
杉田敦　書評委員が選んだ「今年の３点」
書評委員この１年
蜂飼耳　書評委員が選んだ「今年の３点」
伏見工に惜敗　北野のバックス橋下徹さんに聞く　全国高校ラグビー２７日開幕【大阪】
（南洋の雪）学芸員：１　航海にご一緒ください　／高知県
「もんじゅ」に１７９億円を計上　来年度政府予算案　／福井県
気軽な雰囲気で「憲法を知ろう」　県弁護士会が催し　／新潟県
（回顧２０１６）輿石氏が政界引退表明　野党共闘、政界の節目に　／山梨県
「カジノは子どもに悪影響」市民ら誘致反対集会　山下公園　／神奈川県
北九州市議選、公明議席増狙う　定数減でも強気の擁立　自民、危機感あらわ　【西部】
「決意」、渋ったプーチン氏　平和条約巡る声明文、首相が説得　日ロ首脳会談
米軍属の範囲明文化　補足協定、実質合意　日米両政府
４島交流拡大、手応え感じた首相　９月には「共同経済活動」も提案　検証・日ロ交渉
特例法一致、議事概要を公表　退位めぐる有識者会議
（証言そのとき）不正に挑んだ４５年：３　汚職捜査、政界の重圧　佐渡賢一さん
難民受け入れ、苦悩　容疑者、イタリアで服役ドイツへ　ベルリンテロ１週間
トランプ財団解散へ　利益相反の印象回避狙う
中国空母、南シナ海目標か　実戦能力向上も狙う
飯塚市長、発言を撤回　賭けマージャン「誤解招いた」　【西部】
真珠湾攻撃、そのとき日本は　泥沼の日中戦、対米開戦に賭け
「賭けないと」市長が発言撤回　福岡のマージャン問題
（救われず７１年）空襲、見捨てられた民：６
（声）給付奨学金より国立大の充実を
（社説）原発事故負担　国会で幅広く検討を
（声）木造住宅密集地の火災対策急げ
（社説）酒税見直し　簡素・公平をいうなら
「被爆国政府は核廃絶求めよ」　国連決議で県原水協　／広島県
バンクーバーで忍者がもてなし　和歌山市特産ＰＲ　／和歌山県
金教一さん、安らかに　ウトロ土地問題決着に大きな役割　／京都府
県内ニュース、この１年　７～１２月　／兵庫県
石井知事、ベトナムを訪問　経済交流へ覚書　／富山県
シベリア抑留、これが実態　体験者の絵や文を展示　千代田　／東京都
国立市長に永見氏　小川氏破り初当選　／東京都
（一歩）日本の食、大丈夫？　台湾から視察団　福島除く近県産、輸入規制解除の動き／福島県
（ことづて　被爆者アンケートから：２）手記集「原爆の子」編集者の四男・長田五郎さん　９０歳／長崎県
（回顧２０１６：５）下関・釜山姉妹都市４０年　「草の根交流」今後も力強く／山口県
（６０００キロのキャッチボール：１）元青年海外協力隊・後田剛史郎さん　／宮崎県
ゲバラと広島、つながり今に　革命、共に戦った日系２世を映画化
辺野古きょうにも工事再開　埋め立て承認、効力復活へ
首相、ハワイで慰霊　米兵や日本人墓地に献花　あす真珠湾訪問
話し合いの継続、翁長知事が要請　官房長官と会談
辺野古、再開へ反対集会　政府、きょうにも工事
（時時刻刻）日韓合意、陰り　受け入れる元慰安婦、世論なお反対　あす１年
日米韓、年明けにも次官協議
公安調査庁、じわり増員　五輪へ対テロ強化
ＩＲ法受け初対策会合　政府
「明治１５０年」施策検討
首相動静　２６日
「摂政、象徴の機能分裂」「将来、規定しない形に」　有識者会議、来月２３日とりまとめ
米軍属の範囲縮小　裁判対象拡大へ　日米実質合意
（天皇退位への提言：４）欧州の王室、すでに定着　君塚直隆氏
候補者調整、与野党困った　衆院選、一本化できず越年
見えない現実に潜むもの　アピチャッポン、東京で個展
（海外通信）＠上海　上海ビエンナーレ　アート市場の勢いと伸び代
介護人材、日本へ送り出す　「技能移転」置き去り　【大阪】
もんじゅ廃炉、なお「県民は不信感」　福井知事、文科相に訴え　【大阪】
ガソリン不正２１７万円　民進・山尾氏明かす　１１～１２年　【名古屋】
（地球２４時）「テロの可能性は除外」　ロシア軍機墜落
中国、１８年に環境保護税　企業排気に課税、１０年越しの立法化
（ニュースの顔）シャフカト・ミルジヨエフさん　ウズベキスタン大統領に就任
大気汚染も「自然災害」？　北京市の条例案に「責任逃れ」批判
「反移民」の波、オランダにも　３月総選挙　右翼に支持、独仏に波及か
（かたえくぼ）大掃除　【大阪】
（検証・オバマ外交：上）アジア重視、中国台頭に対応
（社説）南スーダン　流血回避の努力こそ
只見線「上下分離」で復旧、県と７市町が決定　／福島県
政府予算案に知事評価　／岩手県
「事の重大さ痛感」　賭けマージャン問題、飯塚市長・副市長が発言撤回　／福岡県
合鍵侵入の被告に有罪　松山簡裁　／愛媛県
（回顧２０１６：６）Ｆ３５Ｂ岩国基地配備問題　「受け入れ」の判断、二転三転／山口県
（ことづて　被爆者アンケートから：３）沖縄訪問にも参加・吉田一人さん　８５歳／長崎県
ヨウ素剤の意見書可決　／鹿児島県
新見市長当選、池田氏が抱負　「若者らの意見聞く」　／岡山県
民進、２区に日向市議擁立　次期衆院選、県連公認申請へ　／宮崎県
（回顧２０１６：上）１月～４月　／愛媛県
（２０１６　ニュースその後：５）知事選前の原発政策合意　玉虫色決着、大きな火種に／鹿児島県
（回顧２０１６：５）さいたまサポセン問題　官民協働、問われる姿　／埼玉県
機能性食品、ドンと増加　手続き簡単／幅広い効能表示…企業に魅力　トクホから切り替え進む
政倫審勧告なら辞職　賭けマージャン問題　飯塚市長　【西部】
首相「不戦の決意」強調へ　きょう真珠湾で演説　謝罪、踏み込まず
（天声人語）ＳＭＡＰが背負う荷物
インデックス　１２月２８日
辺野古工事、国が再開　翁長氏、対抗措置の構え　【西部】
（ひと）土屋恵一郎さん　マンガ発信を仕掛ける明治大学長
有識者研究会「非正規公務員にも賞与を」　総務省、法改正検討へ
同盟、「深化」と総括　オバマ氏と最後の会談　真珠湾訪問
北朝鮮の核開発「来年末までに」　正恩氏指示、亡命者が証言
介護離職の増加、７割の企業想定　民間調査
年金支給０．６％減試算　リーマン時並みに２年間賃金下落→５年後は
「改革担当室」休眠状態　政権の「看板」政策に駆り出され　社会保障
辺野古、国が工事再開　３月以来　沖縄県、対決の構え
（天皇退位への提言：５）「ルールなき先例化」危険　高森明勅氏
防災の技、海外ねらえ　高知の地震対策、官民が売り込み　【大阪】
伊３位銀、資本不足１兆円　公的資金注入膨らむ恐れ　ＥＣＢ指摘
（新産業革命：中）ＩｏＴ、「カイゼン」を圧倒
オプジーボ、胃がんも　来年度に承認見通し　治療適用を申請
（検証・オバマ外交：下）貫いた協調路線、光と影
新党結成、第三勢力合流か　韓国与党、非朴派２９人離党
国定教科書、全面導入を断念　韓国
アレッポの７歳、命のツイート　「なぜ殺されるの？」「平和がほしい」
来年は月、２０年に火星探査へ　中国「宇宙白書」
（声）世界で活躍目指し社会知る　【大阪】
（声）地震列島に高速炉も原発も不要　【名古屋】
（かたえくぼ）政治に望む　【大阪】
（社説）天皇退位問題　「一代限り」のおかしさ
（社説）政府と沖縄県　この不条理いつまで
（声）市民が政治を自由に語る社会に　【西部】
海の森で１９年世界ジュニア　ボート
「政活費適切に」と注意　／岐阜県
（回顧２０１６：上）財政破綻１０年目の夕張、再出発へ　衆院５区補選、野党共闘で注目／北海道
安部元議長、不起訴に　地検「嫌疑不十分」　県議会政活費　／宮城県
「信頼裏切った」抗議文　市民団体、飯塚正副市長あて　賭けマージャン問題　／福岡県
オスプレイ飛行中止を　／長崎県
（回顧２０１６：上）藤枝順心、女子サッカー頂点　浜岡停止５年　／静岡県
真珠湾友好、父の遺志継ぐ　日米の絆の証し、バラ献花　古河の進直美さん　／茨城県
「原発巡る対応、力不足」　就任５カ月、三反園知事に聞く　／鹿児島県
「反カジノ」を旗印に　元衆院議員・長島氏、横浜市長選へ出馬方針　／神奈川県
立候補取りやめ、男鹿市長が発表　「複合施設を区切りに」　／秋田県
山尾氏「責任感じる」　元秘書が２１７万円不正支出　【名古屋】
辺野古の海「基地いらぬ」　オスプレイ事故で確信　移設工事再開　【西部】
（もんじゅの行方）政府との溝、浮き彫り　文科相来県、廃炉を説明　／福井県
（回顧２０１６：上）１月～４月　／香川県
原発事故調書、提出申し立て却下　東京地裁
山尾氏元秘書、不正２１７万円
「この海に基地いらぬ」　オスプレイ事故「海人」変えた　辺野古工事再開
（時時刻刻）真珠湾「同盟深化」前面　首相、謝罪避け「寛容の心」強調
電通、追い込まれ辞任　社長、書類送検で決意
防衛省の研究助成１１０億円　大学など対象、急増　来年度予算案
首相動静
次期国会に基本法案　ギャンブル依存症対策
「米国はカウボーイ的」と批判　国連次席大使、南スーダン決議案巡り
オバマ大統領演説全文　良い時も悪い時も、互いのために　真珠湾訪問
アジア外交にも生かしたい　真珠湾訪問　アメリカ総局長・山脇岳志
ドイツ、偽情報に警戒　総選挙控え監視班新設案も
北朝鮮核開発、来年完了を計画　亡命した元公使、正恩氏思惑明かす
少女像設置を強行　釜山・日本総領事館前　すぐ強制撤去
ドゥテルテ氏失脚へ包囲網？　前米大使が「戦略」と比紙報道
共産党施設に車突入、爆発　新疆
（社説）電通違法残業　他社の話ではすまぬ
平成落首考　２０１６年後半　西木空人
（私の視点）北方領土問題　信頼醸成へまずは「経済」　登誠一郎
（私の視点）トランプ氏の環境政策　ドル箱の再生エネ逃すな　ダニエル・カメン
（回顧２０１６：上）言葉で振り返る、この１年　／長崎県
「市長選出た場合、天守木造化争点」　河村市長、なお去就語らず　【名古屋】
共産の江村氏、立候補を表明　柏原市長選、無所属で　／大阪府
（書きたかったこと２０１６年：５）核なき世界、進んだか　廃絶めぐるこの１年／広島県
「南部邸」を計測、保存報告書　米沢工高生徒ら　／山形県
「原発政策に影響」　知事、国を牽制　もんじゅ廃炉　／福井県
焼け跡に希望をつむぐ　糸魚川大火きょう１週間　／新潟県
衆院兵庫７区で西宮市議擁立へ　共産　／兵庫県
真珠湾「和解」に評価　首相訪問　／青森県
２０１６年、科学１０大ニュース＝訂正・おわびあり
飯塚市長「賭けマージャン反省しおわび」　続投に意欲　【西部】
（回顧２０１６：下）リオで県勢が活躍　清水Ｊ１に１年で復帰　／静岡県
市長「手を挙げぬ」　熱海へのカジノ誘致　／静岡県
（回顧２０１６）選挙　１８・１９歳投票率、全国２７位　政治に関心、薄い現実／群馬県
茨城で震度６弱　高萩で天井が落下
どう働く、電通社員の注文　「仕事は減らない」「持ち帰り増えた」　法人書類送検
都議会自民、３人離脱　新会派設立へ知事と連携
交通事故死、３０００人台に減少へ　今年、６７年ぶり
オスプレイ、空中給油を来月再開
シリアきょう停戦　ロシアなど仲介
（時時刻刻）バングラ、テロ不安なお　邦人７人死亡から半年
五輪の国費、横断調査へ　検査院、各省庁対象に　１８年夏メド報告
稲田防衛相が靖国参拝　真珠湾訪問の翌日　就任後初
資源塩漬け、海の既得権　業者、「国費で試掘」待ち
トランプ氏、強硬策現実味　「中国、為替操作国に」「関税引き上げ」
米、イスラエル入植非難　国務長官「平和への脅威」　トランプ氏を牽制か
大統領選介入問題、近くロシア制裁へ　米、サイバー攻撃巡り
中国・バチカン関係の改善、難航　政府系教会の会議閉幕
転換点、刻んだ世界　２０１６プレーバック　１月～９月
惜別　２０１６年・亡くなった方々
（社説）慰安婦合意　後戻りさせないために
（社説余滴）「土人」と「田舎のプロレス」　坪井ゆづる
（社説）靖国参拝　「真珠湾」は何だったか
声・今年の投書
（回顧２０１６）福井駅西口に「ハピリン」オープン　県の人口８０万人割れ　／福井県
石川ニュースこの１年：上　／石川県
市民の安全求め鹿屋市が要請書　オスプレイ事故受け　／鹿児島県
（回顧２０１６：上）断水相次ぐ　熊本地震、県内も被害　べと病拡大　／佐賀県
訓練撤回など県に申し入れ　オスプレイ事故受け、市民団体など　／鹿児島県
（回顧２０１６）北海道新幹線開業・リンゴ輸出・いじめ自殺・ピコ太郎　／青森県
「南アジア史研究の先駆者」脚光　故辛島昇・東大名誉教授、インドで追悼シンポ【大阪】
ＩＲ誘致「可能性調査を」　成田の経済団体、市長に要望書　／千葉県
（回顧２０１６：８）五輪ボート・カヌー、彩湖への誘致案　小池劇場に知事翻弄／埼玉県
米、ロシアに報復制裁　外交官ら国外追放　サイバー攻撃
インデックス　１２月３１日
少女像設置、一転容認　釜山の区側、撤去謝罪　日本総領事館前
トランプ氏、対ロ難題　共和党強硬、対立の火種　サイバー攻撃
水俣病認定「厳しい姿勢を」　チッソ救済時、国が要求　元副社長がメモ
患者認定絞り込み、国が要求　７８年、熊本県に　チッソ元副社長メモ　【西部】
大納会、終値５年連続上昇　バブル崩壊後で最長
シャープ再建に影響も　鴻海が工場　国内と共存課題　【大阪】
金正恩氏、軍抑圧の５年　利権を奪い、経済政策に大量動員
民主化チュニジア、広がる貧困　若者ら出国、戦闘やテロに関与　ベルリンテロ容疑者の出身地
ゲリラ恩赦法が成立　武装解除に弾み　コロンビア
（声）この１年　歴史的出来事、広島で相次ぐ　【大阪】
（社説）ニッポン２０１６年　このまま流されますか
声・編集長から
（回顧２０１６：下）オスプレイ説明会・世界から熱気球・くんち登録へ　／佐賀県
（回顧２０１６）最高裁は「命」を見つめたか　／神奈川県
お神酒の名は「総理」　寒川神社　／神奈川県
「プリンス・ヒロは少し内気だが好感」　８０年代の英公文書
